REPÚBLICA DE COLOMBIA SUPERINTENDENCIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO Por la cual se decide una solicitud de registro LA DIRECTORA DE SIGNOS DISTINTIVOS (E) en ejercicio de sus facultades legales y, CONSIDERANDO Que por escrito presentado el día 21 de septiembre de 2022, JUAN ESTEBAN CAVIEDES, solicitó el registro de la Marca BASIC FOODING MILKO (Mixta) para distinguir productos comprendidos en las clases 5, 30, 31 y 32 de la Clasificación Internacional de Niza1. Que publicado en la Gaceta de Propiedad Industrial No. 976, SOCIETE DES PRODUITS NESTLE SA, presentó oposición frente a las clases 30 y 32, con fundamento en las causales de irregistrabilidad establecidas en los literales a) y h) del artículo 136 de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. Lo anterior con fundamento, entre otros, en los siguientes argumentos: (…) 7. Como se puede observar, la marca MILKO que pretende registrarse presenta coincidencias ortográficas, fonéticas y visuales con la marca notoria MILO y la familia de marcas MILO, lo cual genera un inminente riesgo de confusión y/o asociación al estar dirigida a productos vinculados. También se presenta un eventual riesgo de dilución y aprovechamiento del prestigio de la marca notoria. (…) II. ANTECEDENTES DE PROTECCIÓN DE LA MARCA MILO Como antecedentes altamente relevantes al presente caso, traemos a colación las decisiones en los casos de las marcas MILATTI, MILATTO, MILATO, MILETTO y MIL MIN semejantes a la marca MILKO de la referencia (…) Se espera que la Superintendencia siga las posiciones citadas en estas resoluciones, comoquiera que se trata de marcas análogas que permiten aplicar los mismos criterios de confusión y de protección a favor de la marca notoria MILO. En efecto, si la Superintendencia negó las marcas MILATTO, MILATTI, MILATO, MILETO y MIL MIN con base en la notoriedad de la marca MILO, se espera que eso mismo ocurra frente a la marca MILKO. De hecho, la confusión entre las marcas MILKITO y MILO, mencionadas en la resoluciones citadas, se 1 5: Complementos alimenticios en polvo a base de proteinas; suplementos alimenticios en polvo a base de proteinas; suplementos alimenticios en polvo a base de proteinas. 30: Alimentos para picar a base de granola; barritas a base de granola; barritas de cereales probióticos a base de granola; barritas de granola; granola; almendras recubiertas de chocolate; barras de chocolate; bebidas a base de chocolate que contienen leche; frutos secos recubiertos de chocolate; helados cremosos no lácteos; helados no lácteos; harina de frutos secos; pastas para untar a base de chocolate con frutos secos; salsas que contienen frutos secos; galletas [bizcochos]; galletas [panecillos]; galletas con pepitas de chocolate; galletas de almendras; galletas de arroz; galletas de avena; galletas de cereales; galletas de frutas; galletas saladas (crackers) de yuca; galletas saladas (crackers) sin gluten; galletas sin gluten; bases de empanadas; empanadas; empanadas de camarones; empanadas de carne; empanadas de cerdo; empanadas de pollo; masa para panqueque; pan de ajo; pan de arroz; pan de avena; pan de frutas; pan de hierbas; pan de jengibre; pan de quinua; pan integral; pan sin gluten; panecillos sin gluten; tostones [pan frito]; wraps de pan; aromatizantes de coco para alimentos o bebidas, que no sean aceites esenciales; aromatizantes de coco, que no sean aceites esenciales, para alimentos o bebidas; harina de coco para la alimentación humana; rocas de coco; almendras bañadas en chocolate; pasta de almendras; productos de confitería a base de almendras; productos de pastelería a base de almendras; bizcochos de chocolate y nueces; galletas de nueces de pecán; cápsulas con infusiones de hierbas; infusiones de hierbas; infusiones de hierbas que no sean para uso médico; preparaciones aromáticas para infusiones no medicinales; té para infusiones. 31: Frutas, verduras, hortalizas y legumbres, frutos secos y semillas en cuanto productos frescos y sin procesar; frutas, verduras, hortalizas y legumbres, frutos secos y semillas frescas y sin procesar; frutos secos no procesados; frutos secos sin procesar; legumbres y frutos secos preparado para la alimentación animal; galletas para animales; cocos; cocos frescos; almendras [frutos]; pistachos frescos; nueces de brasil frescas; nueces frescas; pescado, marisco y moluscos frescos. 32: Agua de coco; agua de coco [bebidas]; bebidas a base de coco; bebidas de agua de coco; jugo de coco; zumo de coco; zumo de coco [bebidas]. deben trasladar frente a la marca MILKO. (…) Consideramos que en el presente caso se configuran los supuestos necesarios para la aplicación de la citada causal en tanto (i) la marca MILO es una marca notoriamente conocida, (ii) el signo solicitado es semejante a la marca notoria; (iii) existe conexidad competitiva entre los productos; con lo cual, se configuran los cuatro riesgos que establece la norma, a saber; riesgo de confusión, riesgo de asociación, riesgo de uso parasitario y riesgo de dilución. Pasamos a continuación a especificar los riesgos que establece la causal en estudio dada la notoriedad de la marca, para lo cual trataremos en primer término el carácter notorio de la marca MILO. (…) Como se puede ver, la Superintendencia ha reconocido el alto grado de notoriedad de la marca MILO dada su altísima capacidad distintiva, y el hecho que es la marca número 1 en la categoría de modificadores de leche y de leches achocolatadas. Es la marca con mayor recordación publicitaria, de manera que el reconocimiento de la marca en el mercado es muy amplio, frente a lo cual la Superintendencia ha protegido a la marca MILO constantemente frente a los riesgos de confusión, asociación, dilución y uso parasitario, los cuales pasaremos a detallar a continuación. (…) Como se demostrará, la marca solicitada MILKO reproduce parcialmente la marca notoria MILO y no agrega ningún elemento que genere diferencias ante el consumidor, lo cual es suficiente para que se generen los riesgos de confusión, asociación y dilución de la marca MILO. (…) En efecto, cuando un signo que se pretende como marca incorpora una expresión que caracteriza a una familia de marcas, el riesgo de confusión y asociación es mayor, por cuanto la semejanza no se predica respecto de una marca sino de varias. La presencia en el mercado de una familia de marcas, impacta al consumidor, que retiene y recuerda a la familia como tal y a su elemento caracterizante. (…) La similitud ortográfica y visual del signo solicitado MILKO (Nominativo) y la marca MILO (Nominativa) es el resultado de una semejante composición de letras, que incide en una apreciación de conjunto semejante. Como se puede ver a continuación, las marcascoinciden en la extensión y la mayoría de las letras, la variación de la K es irrelevante e imperceptible para el consumidor: / MILKO /MILO / / MILKO /MILO / / MILKO /MILO / / MILKO /MILO / / MILKO /MILO / / MILKO /MILO / Antes de continuar con el análisis, es necesario indicar que la marca MILO es una marca de fantasía, comoquiera que fue creada por su titular de forma arbitraria (…) El hecho que las marcas compartan la las vocales y mayoría de consonantes e identifiquen los mismos productos, genera en la mente del consumidor la idea de que la marca solicitada es una nueva presentación de la marca de NESTLÉ, de forma que el consumidor no tendría los elementos suficientes para poder diferenciar las marcas. El signo MILKO (Nominativo) se percibe como la marca MILO (Nominativa), comoquiera que coinciden en 4 de las 5 letras que compone las marcas. Veamos: Como se puede ver del cuadro anterior, las marcas coinciden en los siguientes aspectos: ✓ En 4 de las 5 letras; ✓ En las vocales y su posición; ✓ En la mayoría de las consonantes y su posición; y ✓ En la extensión, dos sílabas. La marca solicitada MILKO frente a la marca MILO solo adiciona la letra K, lo cual es un cambio menor e imperceptible para el consumidor. (…) Por tanto, la marca solicitada MILKO puede ser considerada como una derivación de la marca notoria MILO, dado que visual y ortográficamente son casi idénticas y cuentan con la misma extensión. Esto ocurre porque las marcas coinciden en casi toda la composición ortográfica. A lo anterior se debe añadir el hecho que la letra K incluida en la marca solicitada no genera distintividad, y es insuficiente para generar diferencias entre las marcas. La marca MILKO pretende concurrir en el mismo sector competitivo en el que mi representada es notoria, tomando parte sustancial de la marca MILO, simulando ser una nueva línea que se suma a la familia de marcas de NESTLÉ, lo cual tiene el efecto de aprovecharse de la reputación y la concepción favorable que tienen los consumidores por el hecho de ser productos fabricados por NESTLÉ. (…) Al respecto, es necesario hacer hincapié en que la variación en las marcas MILKO y MILO, en tan solo una letra, es un cambio menor, y que la coincidencia de las demás letras y consonantes, es de tal magnitud que genera que el aspecto fonético sea semejante. Además, las marcas objeto de comparación inician por la misma sílaba MIL, lo cual genera una semejante pronunciación más el hecho de que cuentan con la misma extensión genera confusión auditiva: /MIL // KO / /MI // LO / (…) Como resultado de lo anterior (tanto las similitudes anotadas –reproduccióncomo la conexidad de productos), la coexistencia de la marca notoria MILO y la solicitud de registro de marca MILKO generarían riesgo de confusión y asociación, lo que se podría materializar de la siguiente forma: i) De coexistir las marcas en el mercado el consumidor podría pensar que las marcas tienen alguna conexión. ii) De ingresar la marca MILKO al mercado, parecería que está patrocinada por NESTLÉ. iii) El consumidor creería que el solicitante, quien vende el producto MILKO, está vinculado con NESTLÉ. iv) El consumidor creería que el producto que pretende ingresar al mercado MILKO está fabricado bajo el auspicio de NESTLÉ. v) La coexistencia de las marcas en el mercado supone un vínculo entre el solicitante y NESTLÉ. (…) Como ya se demostró, la marca MILO tiene un alto grado de notoriedad derivado de su distintividad intrínseca como signo de fantasía, así como de su good will y prestigio, fruto de la trayectoria y calidad de los productos que identifica. En el presente caso, le pedimos a la Superintendencia que proteja a la marca MILO frente al riesgo de dilución, dado que la marca MILKO está reproduciendo parcialmente la marca MILO, es cual es elemento esencial y de especial recordación para el consumidor, que además caracteriza a la familia de marcas como ya se indicó. La Superintendencia debe preservar la integridad de la marca MILO frente al uso que pretende hacer el solicitante de la marca MILKO. Por el impacto que esta semejanza tiene en el consumidor, remitimos al acápite anterior donde se trató la comparación de las marcas. Es necesario que la Superintendencia considere que si se conceden marcas como MILKO, la marca notoria MILO perdería el poder distintivo y unívoco que ha adquirido. Lo anterior sucede en tanto el consumidor ya ha acuñado una relación entre una marca y los productos que distingue y entra en el mercado otra marca que reproduce su elemento distintivo, ese vínculo único preexistente empieza paulatinamente a diluirse puesto que el consumidor debe ahora asociar dos expresiones idénticas con dos productos y/o servicios estrechamente relacionados. En relación con la dilución de la marca MILO, hay que considerar y resaltar los siguientes hechos: a. La marca MILO es notoria para productos de las clases 29, 30 y 32 Internacional, tal y como fue reconocido por esta Dirección, con un altísimo grado de distintividad. b. La marca MILO está impregnada de asociaciones positivas, tales como calidad, salud, nutrición. c. La marca MILO es una marca de fantasía; y no hay excusa válida para aceptar que el solicitante quiera reproducir parte preponderante de ella; d. La marca solicitada MILKO reproduce el elemento distintivo de la marca MILO con la intención de usarla en exactamente el mismo producto. (…) Así, en el caso bajo estudio es posible afirmar sin lugar a dudas que la solicitud de registro de la marca MILKO implica un riesgo de uso parasitario de la marca MILO incluso en forma más evidente y plausible que en el caso de los riesgos de asociación y dilución (también presentes) en tanto, al imitar la marca MILO para distinguir un producto conexo, el solicitante tiene la clara intención de evocar en el consumidor aquellas características positivas que ha acuñado la marca con mayor recordación en el segmento en cuanto a sabor y calidad, especialmente en relación con productos achocolatados. (…) Remitimos a las consideraciones efectuadas en el aparte anterior sobre la comparación de las marcas, en donde se concluyó que: ✓ El signo solicitado en registro MILKO es semejante a la marca MILO desde los aspectos ortográfico, visual y fonético. En efecto, el signo solicitado reproduce en su gran mayoría la marca MILO, agregando la letra K que no es un elemento que genere diferencias. ✓ La similitud ortográfica y visual es el resultado de una semejante composición de letras, que incide en una apreciación de conjunto semejante, las marcas coinciden en la extensión, las vocales y su disposición y en todas las consonantes, excepto por la K ✓ El signo MILKO fue solicitado a registro para identificar los mismos productos que identifica la marca MILO. ✓ Por lo anterior, la marca solicitada a registro MILKO, puede ser asociada o confundida con la marca MILO, lo que afecta a mi representada y al consumidor pues se configuran los requisitos necesarios contemplados por la causal de irregistrabilidad contenida en el artículo 136 literal a) de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. Que publicado en la Gaceta de Propiedad Industrial No. 976, KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH, presentó oposición frente a las clases 5, 30, 31 y 32, con fundamento en la causal de irregistrabilidad establecida en el literal a) del artículo 136 de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. Lo anterior con fundamento, entre otros, en los siguientes argumentos: (…) La marca solicitada por el señor JUAN ESTEBAN CAVIEDES de ARMENIA QUINDIO (COLOMBIA), denominada BASIC FOODING MILKO (mixta) Clase 32, Expediente No SD2022/0097089, es muy similar a las marcas MILKA TENDER FRUITS (Nominativa) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, Milka (mixta) Clase 30, y MILKA (Nominativa) Clase 30 Internacional de propiedad de mis representados, la sociedad KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH DE: CHOLLERSTRASSE 4, ZUG 6300, SUIZA, no solo porque son similarmente confundibles desde los aspectos fonético, ortográfico y gráfico, en cuanto a las expresiones MILKO Vs MILKA, sino también, por el hecho de que las expresiones en inglés “BASIC FOODING”, que tienen transparencia conceptual en nuestro idioma y que significan: “ALIMENTACION BASICA” son expresiones genéricas que no hacen parte del cotejo marcario, habiendo lugar a confusión en el público consumidor que es inducido a error. (…) Como se puede observar, la marca solicitada denominada BASIC FOODING MILKO (mixta) Clase 32, en cuanto la expresión “MILKO”, que es la que hace parte del cotejo marcario, copia en el mismo orden cuatro (4) letras de las cinco letras que conforman la expresión “MILKA” Clase 30, registrada por mis representados la sociedad KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH DE: CHOLLERSTRASSE 4, ZUG 6300, SUIZA, lo que hace que sean percibidas de modo similar por el público consumidor dadas las semejanzas ortográficas que se presentan entre las mismas, donde las semejanzas entre las expresiones MILKO Vs MILKA, las hace confundibles por parte del público consumidor induciéndolo a error. (…) En el aspecto fonético, la similitud es mayor, debido a que si la marca solicitada denominada BASIC FOODING MILKO (mixta) Clase 32, en cuanto la expresión “MILKO”, que es la que hace parte del cotejo marcario, copia en el mismo orden cuatro (4) letras de las cinco letras que conforman la expresión “MILKA” Clase 30, y tiene una secuencia consonántica idéntica y una secuencia vocálica muy similar (con la única variación de una letra ”O”, que cambia por una “A” en la marca registrada), lo que lleva necesariamente a que se presente confusión en el público consumidor con relación a este aspecto, debido a la pronunciación similar de las marcas en conflicto, ya que, como nos lo señala la jurisprudencia, para que dos marcas sean confundibles no se requiere que las mismas sean idénticas, sino que presenten los suficientes elementos que las hagan confundibles, situación que se presenta en el presente caso. (…) Por lo anteriormente enunciado, hay riesgo de confusión en el público consumidor, que es inducido a error, el cual puede pensar que los productos ofrecidos con la marca BASIC FOODING MILKO (mixta) Clase 32 como son: “bebidas a base de coco; bebidas de agua de coco”, ofrecidos por el solicitante, el señor JUAN ESTEBAN CAVIEDES de ARMENIA QUINDIO (COLOMBIA), son los mismos a los identificados con las marcas MILKA TENDER FRUITS (Nominativa) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, Milka (mixta) Clase 30, y MILKA (Nominativa) Case 30 Internacional de propiedad de mis representados, la sociedad KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH DE: CHOLLERSTRASSE 4, ZUG 6300, SUIZA, que precisamente ofrece: “bebidas de cocoa, bebidas de chocolate y preparaciones para hacer dichas bebidas;” presentándose el fenómeno de la confusión directa. (…) Teniendo en cuenta lo expuesto, como de acuerdo a la jurisprudencia, y tal como lo determinó el Tribunal Andino de Justicia en Proceso 118-IP-2004, “la similitud general entre dos marcas no depende de los elementos distintos que aparezcan en ellas, sino de los elementos semejantes o de las semejante disposición de esos elementos”, se puede observar que existe confundibilidad entre las marcas en conflicto en el aspecto fonético, ya que las marcas enunciadas analizadas en lo que a la expresión MILKO Vs MILKA, se refiere, tienen una pronunciación muy similar lo que necesariamente confunde al público consumidor, al demandar productos idénticos y similares en el mercado de la Clase 30 Internacional, como lo son los chocolates. Por lo anteriormente enunciado, hay riesgo de confusión en el público consumidor, que es inducido a error, el cual puede pensar que los productos ofrecidos con la marca BASIC FOODING MILKO (mixta) Clase 30 como son: “barras de chocolate; bebidas a base de chocolate; galletas con pepitas de chocolate; productos de confitería; bizcochos de chocolate”, ofrecidos por el solicitante, el señor JUAN ESTEBAN CAVIEDES de ARMENIA QUINDIO (COLOMBIA), son los mismos a los identificados con las marcas MILKA TENDER FRUITS (Nominativa) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, Milka (mixta) Clase 30, y MILKA (Nominativa) Case 30 Internacional de propiedad de mis representados, la sociedad KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH DE: CHOLLERSTRASSE 4, ZUG 6300, SUIZA, que precisamente son: “chocolates, bebidas de chocolate; productos de panadería, galletas, productos para pastelería y confitería”, presentándose el fenómeno de la confusión directa. (…) En el aspecto fonético, la similitud es mayor, debido a que si la marca solicitada denominada BASIC FOODING MILKO (mixta) Clase 5, en cuanto la expresión “MILKO”, que es la que hace parte del cotejo marcario, copia en el mismo orden cuatro (4) letras de las cinco letras que conforman la expresión “MILKA” Clase 30, y tiene una secuencia consonántica idéntica y una secuencia vocálica muy similar (con la única variación de una “O” en la marca solicitada, que cambia por una “A” en la marca registrada) esto lleva necesariamente a que se presente confusión en el público consumidor con relación a este aspecto, debido a la pronunciación similar de las marcas en conflicto, ya que, como nos lo señala la jurisprudencia, para que dos marcas sean confundibles no se requiere que las mismas sean idénticas, sino que presenten los suficientes elementos que las hagan confundibles, situación que se presenta en el presente caso. Teniendo en cuenta lo expuesto, como de acuerdo a la jurisprudencia, y tal como lo determinó el Tribunal Andino de Justicia en Proceso 118-IP-2004, “la similitud general entre dos marcas no depende de los elementos distintos que aparezcan en ellas, sino de los elementos semejantes o de las semejante disposición de esos elementos”, se puede observar que existe confundibilidad entre las marcas en conflicto en el aspecto fonético, ya que las marcas enunciadas analizadas en lo que a la expresión MILKO Vs MILKA, se refiere, tienen una pronunciación muy similar lo que necesariamente confunde al público consumidor, al demandar productos similares y relacionados en el mercado de las Clases 5 y 30 Internacional, ya que ambas hacen relación a productos alimenticios. Por lo anteriormente enunciado, hay riesgo de confusión en el público consumidor, que es inducido a error, el cual puede pensar que los productos ofrecidos con la marca BASIC FOODING MILKO (mixta) Clase 5 como son: “suplementos alimenticios en polvo a base de proteínas”, ofrecidos por el solicitante, el señor JUAN ESTEBAN CAVIEDES de ARMENIA QUINDIO (COLOMBIA), son los mismos a los identificados con las marcas MILKA TENDER FRUITS (Nominativa) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, MILKA (mixta) Clase 30, Milka (mixta) Clase 30, y MILKA (Nominativa) Case 30 Internacional de propiedad de mis representados, la sociedad KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH DE: CHOLLERSTRASSE 4, ZUG 6300, SUIZA, como son: “chocolates, bebidas de chocolate; productos de panadería, galletas, productos para pastelería y confitería”, que también son productos alimenticios, presentándose el fenómeno de la confusión directa. Que dentro del término concedido para tal efecto, JUAN ESTEBAN CAVIEDES, no dio respuesta a las oposiciones presentadas. Que para decidir acerca de la solicitud de registro marcario de la referencia, esta Oficina procederá a realizar el examen de registrabilidad teniendo en cuenta todos los argumentos que hayan sido planteados, así como las pruebas presentadas por las partes. Lo anterior, en atención a lo previsto en los artículos 146, 148 y 150 de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. Adicionalmente, el estudio del presente trámite administrativo puede comprender asuntos que aparezcan con ocasión de la realización del examen de registrabilidad. Causales de irregistrabilidad en estudio Literal a) del artículo 136 de la Decisión 486 No podrán registrarse como marcas aquellos signos cuyo uso en el comercio afectara indebidamente un derecho de tercero, en particular cuando: a) sean idénticos o se asemejen, a una marca anteriormente solicitada para registro o registrada por un tercero, para los mismos productos o servicios, o para productos o servicios respecto de los cuales el uso de la marca pueda causar un riesgo de confusión o de asociación. Concepto de la norma De acuerdo con la disposición andina citada, para que el registro de una marca sea negado se necesita que ella cumpla con varios supuestos de hecho. En primer lugar, que el signo solicitado sea idéntico a uno previamente solicitado o registrado por un tercero 2, 2 •La comparación, debe efectuarse sin descomponer los elementos que conforman el conjunto marcario, es decir, cada signo debe analizarse con una visión de conjunto, teniendo en cuenta su unidad ortográfica, auditiva e ideológica. •En la comparación, se debe emplear el método del cotejo sucesivo, es decir, se debe analizar un signo y después el otro. No es procedente realizar un análisis simultáneo, ya que el consumidor no observa al mismo tiempo las marcas, sino que lo hace en diferentes momentos. •Se debe enfatizar en las semejanzas y no en las diferencias, ya que en estas últimas es donde se percibe el riesgo de confusión o de asociación. esto es, que sea una reproducción exacta de éste y no permita ninguna clase de diferenciación entre los dos, o que existan semejanzas entre los signos a estudiar. El segundo supuesto de hecho es la identidad o relación existente entre los productos o servicios identificados por la marca solicitada a registro y la previamente solicitada o registrada3. Finalmente, la norma exige que dicha identidad o semejanza y relación de los signos y de los productos o servicios identificados por los signos, sea suficiente para generar un riesgo de confusión o de asociación, que se entiende debe recaer en los destinatarios de los productos o servicios, esto es el público consumidor. De acuerdo con lo anterior, el no cumplimiento de uno de los supuestos de hecho hace que la marca sea registrable. Literal h) del artículo 136 de la Decisión 486 “No podrán registrarse como marcas aquellos signos cuyo uso en el comercio afectara indebidamente un derecho de tercero, en particular cuando: h) constituyan una reproducción, imitación, traducción, transliteración o transcripción, total o parcial, de un signo distintivo notoriamente conocido cuyo titular sea un tercero, cualesquiera que sean los productos o servicios a los que se aplique el signo, cuando su uso fuese susceptible de causar un riesgo de confusión o de asociación con ese tercero o con sus productos o servicios; un aprovechamiento injusto del prestigio del signo; o la dilución de su fuerza distintiva o de su valor comercial o publicitario”. Concepto de la norma De acuerdo con la disposición andina citada, para que el registro de una marca sea negado se necesita que ella cumpla con varios supuestos de hecho. En primer lugar, que el signo solicitado se presente como una reproducción, imitación, traducción, transliteración o transcripción, total o parcial de un signo notoriamente conocido, cualesquiera sean los productos o servicios identificados por los signos. El segundo supuesto de hecho se refiriere a la capacidad que el uso del signo solicitado •Al realizar la comparación, es importante tratar de colocarse en el lugar del presunto comprador, pues un elemento importante para el examinador, es determinar cómo el producto o servicio es captado por el público consumidor. (…)”. 3 A tal efecto, el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina ha recogido a través de la interpretación Prejudicial proferida en el Proceso 100-IP-2018, los siguientes criterios que acreditan por sí mismos la existencia de relación, vinculación o conexión entre productos y/o servicios: a) El grado de sustitución (intercambiabilidad) entre los productos y servicios. Existe conexión cuando los productos (o servicios) en cuestión resultan sustitutos razonables para el consumidor; es decir, que este podría decidir adquirir uno u otro sin problema alguno, al ser intercambiables entre sí. La sustitución se presenta claramente cuando un ligero incremento en el precio de un producto (o servicio) origina una mayor demanda en el otro. Para apreciar la sustituibilidad entre productos o servicios se tiene en consideración el precio de dichos bienes o servicios, sus características, su finalidad, los canales de aprovisionamiento o de distribución o de comercialización, etc. La sustituibilidad permite apreciar con claridad el hecho de que, desde la perspectiva del consumidor, un producto (o servicio) es competidor de otro producto (o servicio) de modo tal que el consumidor puede optar por uno u otro con una relativa facilidad. A modo de ejemplo, tratándose de las infusiones en la forma de bolsas filtrantes, el anís, el cedrón, la manzanilla, etc., suelen ser productos sustitutos entre sí. b) La complementariedad entre sí de los productos o servicios. Existe conexión cuando el consumo de un producto genera la necesidad de consumir otro, pues este es complementario del primero. Así, el uso de un producto supone el uso del otro. Esta complementariedad se puede presentar también entre productos y servicios. Así, por ejemplo, la crema o pasta dental o de dientes (dentífrico) se complementa con el cepillo dental y con el hilo dental. Un ejemplo de complementariedad entre un servicio y un producto puede ser el servicio educativo con el material de enseñanza. c) La posibilidad de considerar que los productos o servicios provienen del mismo empresario (razonabilidad). Existe conexión cuando el consumidor, considerando la realidad del mercado podría asumir como razonable que los productos o servicios en cuestión provienen del mismo empresario. Así, por ejemplo, en determinados mercados quien fabrica cerveza también expende agua embotellada. tuviere para generar riesgo de confusión o de asociación con el titular del signo notorio o sus productos o servicios, o si dicho uso se configurare como un aprovechamiento injusto de la reputación del signo notorio o causare una dilución de su capacidad distintiva, o su valor comercial o publicitario. Así, es necesario proceder a determinar el alcance de cada uno de los supuestos contemplados en la norma a fin de proceder al estudio de la causal de irregistrabilidad en cuestión. Reproducción, imitación, traducción, transliteración o transcripción La causal de irregistrabilidad en estudio protege al signo notorio frente a actos de reproducción4, imitación5, traducción6, transliteración7 o transcripción8, total o parcial, que frente al mismo pretendan efectuarse por parte de terceros. En cuanto a la comparación de los signos, cuando uno es notorio la identidad o semejanza debe ser analizada a la luz de los criterios reiteradamente establecidos por la doctrina y la jurisprudencia. Así, es necesario verificar la naturaleza de los signos enfrentados a fin de determinar la regla comparativa pertinente al caso concreto, teniendo en cuenta además que la calidad de notorio que el signo opositor ostentare y el grado de notoriedad acreditado frente al mismo, así como su capacidad distintiva intrínseca, influyen directamente en la comparación de las marcas, toda vez que cuando se trata de signos notorios, el examen comparativo está revestido de una mayor rigurosidad en atención a dicha calidad y su especial protección. Signo notorio La definición legal del signo notorio se encuentra en el artículo 224 de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina que establece: “Se entiende por signo distintivo notoriamente conocido el que fuese reconocido como tal en cualquier País Miembro por el sector pertinente, independientemente de la manera o el medio por el cual se hubiese hecho conocido”. De acuerdo con la definición del Diccionario de la Lengua Española, la característica de notorio se predica de algo que es público y sabido por todos, además de claro y evidente9. En efecto, la calificación de notorio de un objeto o una persona está estrechamente ligada al sentimiento generalizado de que dicho objeto o persona son ampliamente conocidos por un sector determinado. 4 Reproducir. 1. tr. Volver a producir o producir de nuevo. U. t. c. prnl. 2. tr. Volver a hacer presente lo que antes se dijo y alegó. 3. tr. Sacar copia, en uno o en muchos ejemplares, de una obra de arte, objeto arqueológico, texto, etc., por procedimientos calcográficos, electrolíticos, fotolitográficos o mecánicos y también mediante el vaciado. 5Imitar.(Del lat. imitāri).1. tr. Ejecutar algo a ejemplo o semejanza de otra cosa.2. tr. Dicho de una cosa: Parecerse, asemejarse a otra.3. tr. Hacer o esforzarse por hacer algo lo mismo que otro o según el estilo de otro. Tomado de Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española [En línea]. Vigésima Segunda Edición. Disponible en www.rae.es. 6 Traducir.(Del lat. traducĕre, hacer pasar de un lugar a otro).1. tr. Expresar en una lengua lo que está escrito o se ha expresado antes en otra.2. tr. Convertir, mudar, trocar.3. tr. Explicar, interpretar. Tomado de Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española [En línea]. Vigésima Segunda Edición. Disponible en www.rae.es. 7 Transliterar.(De trans- y el lat. littĕra, letra).1. tr. Representar los signos de un sistema de escritura mediante los signos de otro. Tomado de Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española [En línea]. Vigésima Segunda Edición. Disponible en www.rae.es. 8 Transcribir. (Del lat. transcribĕre).1. tr. copiar (‖ escribir en una parte lo escrito en otra). 2. tr. transliterar.3. tr. Representar elementos fonéticos, fonológicos, léxicos o morfológicos de una lengua o dialecto mediante un sistema de escritura. Tomado de Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española [En línea]. Vigésima Segunda Edición. Disponible en www.rae.es. 9 Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española [En línea]. Vigésima Segunda Edición. Disponible en www.rae.es. Para referirse a un signo notorio es preciso determinar que el uso amplio y generalizado por parte de su titular se ha traducido en la exteriorización de aquel dentro del público consumidor, de tal manera que es fácilmente reconocido y recordado por el consumidor que ha tenido contacto con los productos o servicios identificados por el signo, o por los consumidores potenciales, es decir aquellos que si bien no han adquirido los productos o servicios, saben que se ofertan bajo dicho signo y les endilgan alguna calidad o característica, ya inferida por otro consumidor o gracias a asociaciones derivadas de la información de dichas calidades o características dada mediante la amplia y constante publicidad del signo. Sector pertinente En concordancia con lo anterior, el artículo 230 de la Decisión 486 incluye dentro del sector pertinente para determinar si un signo es notorio; los siguientes: “a) los consumidores reales o potenciales del tipo de productos o servicios a los que se aplique; b) las personas que participan en los canales de distribución o comercialización del tipo de productos o servicios a los que se aplique; o “c) los círculos empresariales que actúan en giros relativos al tipo de establecimiento, actividad, productos o servicios a los que se aplique”. Y añade que: “para efectos de reconocer la notoriedad de un signo bastará que sea conocido dentro de cualquiera de los sectores referidos en los literales anteriores”. Criterios para determinar la notoriedad A fin de determinar la notoriedad de un signo distintivo según el mismo sea reconocido como tal dentro del sector pertinente la Decisión 486 establece en su artículo 228 una serie de criterios que, sin ser taxativos, fijan pautas que guían al examinador en el análisis de notoriedad, así: “Para determinar la notoriedad de un signo distintivo, se tomará en consideración entre otros, los siguientes factores: a) el grado de su conocimiento entre los miembros del sector pertinente dentro de cualquier País Miembro; b) la duración, amplitud y extensión geográfica de su utilización, dentro o fuera de cualquier País Miembro; c) la duración, amplitud y extensión geográfica de su promoción, dentro o fuera de cualquier País Miembro, incluyendo la publicidad y la presentación en ferias, exposiciones u otros eventos de los productos o servicios, del establecimiento o de la actividad a los que se aplique; d) el valor de toda inversión efectuada para promoverlo, o para promover el establecimiento, actividad, productos o servicios a los que se aplique; e) las cifras de ventas y de ingresos de la empresa titular en lo que respecta al signo cuya notoriedad se alega, tanto en el plano internacional como en el del País Miembro en el que se pretende la protección; f) el grado de distintividad inherente o adquirida del signo; g) el valor contable del signo como activo empresarial; h) el volumen de pedidos de personas interesadas en obtener una franquicia o licencia del signo en determinado territorio; o, i) la existencia de actividades significativas de fabricación, compras o almacenamiento por el titular del signo en el País Miembro en que se busca protección; j) los aspectos del comercio internacional; o, k) la existencia y antigüedad de cualquier registro o solicitud de registro del signo distintivo en el País Miembro o en el extranjero”. De acuerdo con lo anterior, para poder determinar la notoriedad de un signo distintivo, es preciso que se haya difundido dentro de un territorio y durante un tiempo determinado, toda vez que la única manera de lograr el reconocimiento de un signo distintivo es por medio de su difusión, lo cual implica la identificación de un ámbito temporal y territorial. Por lo demás, resulta importante resaltar que los criterios normativos permiten que las pruebas aportadas estén referidas a territorio extranjero, pero deben ir dirigidas a demostrar el conocimiento del signo entre los miembros del sector pertinente de cualquiera de los países miembros de la Comunidad Andina. Prueba de la notoriedad De conformidad con lo expuesto hasta acá, quien alega notoriedad asume la carga de probar por los medios probatorios conducentes, pertinentes y útiles, la calidad de notoria de la marca de conformidad con la definición, y criterios ya vistos en los artículos 229, 228 y 230 de la Decisión 486. Identidad o Semejanza de los signos La semejanza de los signos puede derivarse de alguno o todos de los siguientes aspectos: Conceptual, ortográfico, fonético y visual. Existirá semejanza conceptual cuando los dos signos evoquen una idea idéntica o semejante. La similitud ortográfica se presenta por la semejanza de las letras entre los signos a compararse. La sucesión de vocales, la longitud de la palabra o palabras, el número de sílabas, las raíces o las terminaciones iguales, pueden incrementar la confusión. Por su parte la visual puede ser entendida como ortográfica, pero es principalmente referida a los signos figurativos o esencialmente visibles. La semejanza fonética se presenta por coincidencia en las raíces o terminaciones, y cuando la sílaba tónica en las denominaciones comparadas es idéntica o muy difícil de distinguir. Sin embargo, se debe tener en cuenta las particularidades de cada caso, para determinar una posible confusión. El riesgo de confusión o de asociación El riesgo de confusión es la posibilidad de que el consumidor adquiera un producto o servicio pensando que está adquiriendo otro (confusión directa), o que adquiera un producto o servicio pensando que éste tiene un origen empresarial distinto al que realmente vincula (confusión indirecta). Por su parte el riesgo de asociación se presenta cuando a pesar de no existir confusión se vincula económica o jurídicamente a uno y otro oferente de los productos o servicios identificados por las marcas respectivas. Aprovechamiento injusto del prestigio del signo notorio El aprovechamiento injusto del prestigio de una marca notoria se presenta cuando un competidor hace un uso parasitario de la marca, valiéndose de la imagen positiva que esta transmite, aunque la acción se realice sobre productos o servicios que no tengan ningún grado de conexidad con los que ampara el signo notoriamente conocido. El uso parasitario está ligado a la función publicitaria de la marca, pero se diferencia del riesgo de dilución en que la finalidad del competidor parasitario es únicamente un aprovechamiento de la reputación, sin necesidad de presentar un debilitamiento de la capacidad distintiva de la marca notoriamente conocida. Dilución de la fuerza distintiva del signo notorio Sobre este tema el Tribunal de Justicia Andino ha dicho 10 que el riesgo de dilución, se presenta cuando el uso de otros signos idénticos o similares cause el debilitamiento de la altísima capacidad distintiva y la percepción o imagen positiva que el consumidor tiene del signo notoriamente conocido, aunque se use para productos o servicios que no tengan ningún grado de conexidad con los cuales ampara el signo notoriamente conocido. La posibilidad de dilución de la fuerza distintiva existe en aquellos signos que son intrínsecamente distintivos, siendo un factor a considerar que sean únicos en el registro de la propiedad industrial, es decir que no hay un signo igual registrado en relación con ningún otro tipo de productos o servicios. En tal caso, de concederse un signo parecido al notorio, ese carácter de exclusividad que tenía el signo notorio en el registro podría perderse. Al respecto señala el autor F.G. JACOBS: “La esencia de la dilución en este sentido clásico es que la difuminación del carácter distintivo de la marca implica que ésta ya no provoca la asociación inmediata con los productos para los que está registrada y es usada. Así pues, citando de nuevo a Schechter, «por ejemplo, si se autorizan restaurantes Rolls Royce, cafeterías Rolls Royce, pantalones Rolls Royce y caramelos Rolls Royce, en diez años ya no existirá la marca Rolls Royce».”11 10Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, Proceso 108 IP-2006 marca KRISTAL ESSENCE 11CONCLUSIONES DEL ABOGADO GENERAL. S.R. F.G. JACOBS presentadas el 10 de julio de 2003 (1) Asunto C-408/01 AdidasSalomón AG and Adidas Benelux BV contra Fitnessworld Trading Ltd. Es importante mencionar que la jurisprudencia norteamericana ha tratado el tema de la dilución de signos con un alto grado de notoriedad, especificando dos variantes de dicha situación, la dilución por empañamiento y la dilución por degradación, explicando estos dos conceptos de forma gráfica, tal y como se transcribe a continuación: “(…) Suponga que un restaurante de lujo se llama “Tiffany”. Existe muy poco riesgo que el público consumidor considere pensar que está celebrando negocios con una sección de las tiendas de joyas “Tiffany” si estos [es decir el público] se vuelven clientes regulares del restaurante. Pero, cuando los consumidores ven al lado el nombre “Tiffany” ellos puede que piensen tanto en el restaurante como la joyería, y si es el caso la eficacia del nombre en identificar la tienda se verá deteriorada. Los consumidores tendrán que pensar mucho más – incurrir como si fuese un mayor costo de imaginación – en reconocer el nombre como el nombre de la tienda...][…Así que “blurring” [empañamiento] es una forma de dilución.” (TY Inc. V. Ruth Perryman; 2002)” “(…) Ahora suponga que el restaurante que adopta el nombre “Tiffany” es en realidad un local de striptease. Nuevamente y sin duda con mayor certeza que en el caso previo, los consumidores no pensaran que hay relación de propiedad entre el local de striptease y la tienda de joyas. Pero debido a la inveterada tendencia de la mente humana en proceder por asociación, cada vez que piensen en la palabra “Tiffany” su imagen de la tienda lujosa se verá degradada por la asociación de la palabra con el local de striptease.12” Cabe destacar el pronunciamiento que sobre este punto ha efectuado el Abogado General del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, el señor Niilo Jääskinen: “Tanto en derecho comunitario como en los Estados Unidos, el concepto de protección frente a la dilución se refiere específicamente a dos fenómenos: Protección frente a la difuminación y frente al deterioro. La protección frente a la difuminación (o dilución en sentido estricto) se da contra los usos que entrañan el riesgo de que la marca pierda su carácter distintivo y, con él, su valor. La protección frente al deterioro significa protección contra usos que ponen en peligro la protección de la marca”13. Aprovechamiento del valor comercial o publicitario del signo notorio Se presenta un aprovechamiento del valor comercial o publicitario de la marca notoria, cuando un tercero a fin de ahorrar los gastos de posicionamiento de su propia marca, utiliza un signo semejante o idéntico, en relación con productos y/o servicios distintos a los que vienen siendo protegidos por la marca notoria, buscando que se transfiera a sus productos y/o servicios la imagen y el mensaje positivo de la misma. Al respecto la Tercera Sala de Recurso de la EUIPO ha sostenido: “La capacidad de una marca renombrada de trasladar la imagen determinada de un producto o servicio a otro producto o servicio confiere a terceras personas un interés por aprovecharse del valor comercial de tal renombre, en la medida en que esta utilización de la marca renombrada para productos o servicios diferentes para facilitar la promoción comercial de éstos”. Estudio de registrabilidad del signo solicitado 12TY Inc. v. Ruth Perryman; 2002 13Asunto C-323/09 Interflora Inc Interflora British Unit contra Marks & Spencer plc Flowers Directs Online Limited. Confundibilidad con marcas previamente registradas Las marcas opositoras son las siguientes: Tipo Signo Titular Expediente Niza Clase Trámite Estado Vigencia Mixta Nestle Milo Anillos SOCIETE DES PRODUITS NESTLE SA 12134291 10 30 Marca Registrada 30 ene. 2023 Mixta Nestlé MILO SOCIETE DES PRODUITS NESTLE SA 14182795 10 29, 30, 32 Marca Registrada 26 mar. 2024 Nominativa MILO TE DA ENERGÍA, LA META LA PONES TÚ SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. 07132964 8 29 Marca Registrada 07 jul. 2028 Nominativa MILO TE DA ENERGÍA, LA META LA PONES TÚ SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. 07132966 8 30 Marca Registrada 07 jul. 2028 Mixta MILO (LA EXPRESION NESTLE IRA COMO EXPLICATIVA) SOCIÈTÈ DES PRODUITS NESTLÈ S.A. 99050640 7 30 Marca Registrada 17 abr. 2030 Nominativa MILO SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. 05066864 8 30 Marca Registrada 13 feb. 2026 Mixta MILO NUTRI FIT SOCIETE DES PRODUITS NESTLE SA 15193046 10 30 Marca Registrada 31 dic. 2025 Nominativa MILO SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. 9214379330 7 30 Marca Registrada 09 jun. 2024 Nominativa MILO SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. 05066862 8 29 Marca Registrada 29 jun. 2026 Nominativa MILKA TENDER FRUITS (Tender Fruits ira como explicativa) KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH 99061143 7 30 Marca Registrada 12 jun. 2030 Nominativa MILKA KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH 9212780430 7 30 Marca Registrada 14 mar. 2030 Mixta MILKA KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH 96018295 7 30 Marca Registrada 19 feb. 2028 Mixta MILKA KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH 07067796 8 30 Marca Registrada 25 feb. 2028 Mixta Milka Kraft Foods Schweiz Holding GmbH SD2019/0000157 11 30 Marca Registrada 10 oct. 2028 Visto el Registro Nacional de Propiedad Industrial, se encontró la siguiente información relevante para el presente examen de registrabilidad: Tipo Signo Titular Expediente Niza Clase Trámite Estado Vigencia Nominativa MILKO GLORIA COLOMBIA S.A.S SD2018/0041773 11 29 Marca Registrada 28 jul. 2030 Los signos a comparar son los siguientes: Signo solicitado Signos opositores MILO TE DA ENERGÍA, LA META LA PONES TÚ MILO MILKA TENDER FRUITS MILKA Antecedentes MILKO Jurisprudencia Comparación entre signos mixtos En el análisis comparativo de marcas mixtas, como las antes vistas, es necesario tener en cuenta que ellos se componen de un elemento denominativo y otro gráfico lo que, por ende, sugiere que deberá establecerse cuál de estos dos elementos es el predominante. “Aunque el elemento denominativo del signo mixto suele ser el preponderante, dado que las palabras impactan más en la mente del consumidor, también puede suceder que el elemento predominante no sea éste sino el elemento gráfico, ya sea que, por su tamaño, color, diseño y otras características puedan causar un mayor impacto en el consumidor, de acuerdo con las particularidades de cada caso.”14 14 TJCA, Proceso N° 49-IP-2016 La regla general nos indica que el elemento dominante de una marca mixta es el denominativo, lo anterior, en tanto la práctica comercial demuestra que un consumidor demanda un producto o servicio empleando su denominación y no guiándose por la presencia de elementos decorativos; sin embargo, esta pauta deja de aplicarse cuando existen razones para dar una mayor relevancia al componente gráfico. El tratadista Carlos Fernández-Nóvoa en su obra Tratado de Derecho de Marcas, ha expuesto algunas hipótesis que permiten desplazar el componente gráfico a un primer plano: “La pauta del predominio del elemento denominativo de una marca mixta deja de aplicarse cuando concurren ciertos factores que imprimen carácter dominante al componente figurativo de la correspondiente marca mixta. Entre los factores que desplazan a un primer plano el componente figurativo de una marca mixta deben diferenciarse dos grupos. A saber: un primer grupo que comprende factores que inciden negativamente en el componente denominativo de una marca mixta; y un segundo grupo que engloba factores que repercuten positivamente sobre el componente figurativo, realzando su presencia en el conjunto de la correspondiente marca mixta. i) Los factores que afectan negativamente el componente denominativo de la marca gráfica son aquellos que merman el carácter distintivo de este componente. Entre los mismos cabe citar, en primer término, la naturaleza descriptiva del componente denominativo y la circunstancia de que el mismo forma parte de un elevado número de marcas pertenecientes a terceros (...). Sobre el elemento denominativo integrado en una marca mixta puede influir negativamente, en segundo término, la circunstancia de que en el conjunto de la marca el componente denominativo ocupa un puesto secundario. ii) Entre los factores que inciden positivamente sobre el componente figurativo de una marca mixta, sobresalen la notoriedad adquirida por el mismo y la originalidad intrínseca del correspondiente componente figurativo (…)” 15 En consecuencia, al caso en estudio deberán aplicarse las siguientes reglas 16 para el cotejo entre los mismos: Prevalencia del elemento nominativo Una vez determinado en el presente análisis que en los signos en confrontación predomina el elemento denominativo, deberán tenerse en cuenta las siguientes reglas: a) Se debe analizar cada signo en su conjunto; es decir sin descomponer su unidad fonética. Sin embargo, es importante tener en cuenta las letras, las sílabas o las palabras que poseen una función diferenciadora en el conjunto, debido a que esto ayudaría a entender cómo el signo es percibido en el mercado. b) Se debe establecer si los signos en conflicto comparten el mismo lexema (…) 15 FERNÁNDEZ-NÓVOA, Carlos, Tratado sobre Derecho de Marcas, Marcial Pons, Primera Edición, 2001, pág. 256 16 “Estas reglas han sido adoptadas por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina en múltiples providencias, entre las cuales se destacan: Interpretación Prejudicial del 15 de Agosto de 2007 en el proceso 84-IP-2007 y la Interpretación Prejudicial del 29 de mayo de 2014 en el proceso 26-IP-2014”. c) Se debe tener en cuenta la sílaba tónica de los signos a comparar, ya que, si ocupa la misma posición, es idéntica o muy difícil de distinguir, la semejanza entre los signos podría ser evidente. d) Se debe observar el orden de las vocales, toda vez que esto indica la sonoridad de la denominación. e) Se debe determinar el elemento que impacta de una manera más fuerte en la mente del consumidor, pues esto mostraría cómo es captada la marca en el mercado. f) Se debe determinar si existe un elemento común preponderante o relevante en ambos signos.”17 Comparación entre signos nominativos y mixtos En el presente asunto debemos comparar signos denominativos y mixtos, para lo cual debemos tener en cuenta los siguientes criterios, expuestos por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina:18 ●Se deberá establecer cuál es el elemento predominante en el signo mixto. ●Si el elemento gráfico es el preponderante, en principio no habría riesgo de confusión, salvo que los signos en conflicto puedan suscitar una misma idea o concepto. ●Si el elemento denominativo en el signo mixto es preponderante, el cotejo deberá realizarse de conformidad con las reglas para el cotejo de signos denominativos. La regla general nos indica que el elemento dominante de una marca mixta es el denominativo, lo anterior, en tanto la práctica comercial demuestra que un consumidor demanda un producto o servicio empleando su denominación y no guiándose por la presencia de elementos decorativos; sin embargo esta pauta deja de aplicarse cuando existen razones para dar una mayor relevancia al componente gráfico. El tratadista Carlos Fernández-Nóvoa en su obra Tratado de Derecho de Marcas, ha expuesto algunas hipótesis que permiten desplazar el componente gráfico a un primer plano: “La pauta del predominio del elemento denominativo de una marca mixta deja de aplicarse cuando concurren ciertos factores que imprimen carácter dominante al componente figurativo de la correspondiente marca mixta. Entre los factores que desplazan a un primer plano el componente figurativo de una marca mixta deben diferenciarse dos grupos. A saber: un primer grupo que comprende factores que inciden negativamente en el componente denominativo de una marca mixta; y un segundo grupo que engloba factores que repercuten positivamente sobre el componente figurativo, realzando su presencia en el conjunto de la correspondiente marca mixta. i) Los factores que afectan negativamente el componente denominativo de la marca gráfica son aquellos que merman el carácter distintivo de este componente. Entre los mismos cabe citar, en primer término, la naturaleza descriptiva del componente denominativo y la circunstancia de que el mismo forma parte de un elevado número de marcas pertenecientes a terceros (...). 17 TJCA, Proceso Nº 127-IP-2016 18 TJCA, Proceso Nº 224-IP-2015 Sobre el elemento denominativo integrado en una marca mixta puede influir negativamente, en segundo término, la circunstancia de que en el conjunto de la marca el componente denominativo ocupa un puesto secundario. ii) Entre los factores que inciden positivamente sobre el componente figurativo de una marca mixta, sobresalen la notoriedad adquirida por el mismo y la originalidad intrínseca del correspondiente componente figurativo (…)” 19 En consecuencia, al caso en estudio deberán aplicarse las siguientes reglas 20 para el cotejo entre los mismos: Prevalencia del elemento nominativo Una vez determinado en el presente análisis que en los signos en confrontación predomina el elemento nominativo, deberán tenerse en cuenta las siguientes reglas: “a) Se debe analizar cada signo en su conjunto; es decir sin descomponer su unidad fonética. Sin embargo, es importante tener en cuenta las letras, las sílabas o las palabras que poseen una función diferenciadora en el conjunto, debido a que esto ayudaría a entender cómo el signo es percibido en el mercado. b) Se debe establecer si los signos en conflicto comparten el mismo lexema (…) c) Se debe tener en cuenta la sílaba tónica de los signos a comparar, ya que, si ocupa la misma posición, es idéntica o muy difícil de distinguir, la semejanza entre los signos podría ser evidente. d) Se debe observar el orden de las vocales, toda vez que esto indica la sonoridad de la denominación. e) Se debe determinar el elemento que impacta de una manera más fuerte en la mente del consumidor, pues esto mostraría cómo es captada la marca en el mercado. f) Se debe determinar si existe un elemento común preponderante o relevante en ambos signos.”21 Familia de marcas El hecho que la sociedad opositora, SOCIÈTÈ DES PRODUITS NESTLÈ S.A., incluya de forma reiterada la misma expresión MILO en buena parte de sus marcas nos hace concluir que estamos en presencia de una familia de marcas entendida esta como la estrategia de mercadeo consistente en identificar con una serie de marcas que comparten un elemento común un conjunto de productos, con finalidades similares o afines. Las marcas escogidas se caracterizan por incorporar un elemento común que genera en el consumidor una relación inmediata entre los productos y/o servicios y la empresa que los produce u ofrece. Se advierte que la familia de marcas se caracteriza por alcanzar una gran distintividad en el mercado, pues cada vez que se introduce una nueva marca existe en la memoria del consumidor el recuerdo de la anterior. La protección que amerita una familia de marcas debe ser más rigurosa, por cuanto está de por medio el interés del consumidor, quien al estar familiarizado con una serie de marcas que comparten un prefijo común, y que provienen de un mismo productor, asumirá 19 FERNÁNDEZ-NÓVOA, Carlos, Tratado sobre Derecho de Marcas, Marcial Pons, Primera Edición, 2001, pág. 256 20 “Estas reglas han sido adoptadas por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina en múltiples providencias, entre las cuales se destacan: Interpretación Prejudicial del 15 de Agosto de 2007 en el proceso 84-IP-2007 y la Interpretación Prejudicial del 29 de mayo de 2014 en el proceso 26-IP-2014”. 21 TJCA, Proceso Nº 127-IP-2016 que cualquier marca con ese mismo prefijo para productos similares o relacionados, tiene el mismo origen empresarial. De igual forma, la familia de marcas se caracteriza por tener una calidad especial que le es uniforme a los productos que identifica, por tanto, la protección de uso exclusivo que le debe corresponder al titular de la familia de marcas, en relación con el radical característico, beneficia al consumidor que adquiere el producto por la calidad que ya conoce. En este sentido el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina se ha pronunciado al respecto, indicando que: “En el Derecho de Marcas se admite en general la existencia de una pluralidad de marcas que posean un rasgo distintivo común. Si este elemento común figura en la denominación, será, por lo general, el elemento dominante. El elemento dominante común hará que todas las marcas que lo incluyan produzcan una impresión general común, toda vez que inducirá a los consumidores a asociarlas entre sí y a pensar que los productos a que se refieren participan de un origen común. Dado que el elemento dominante común obra como un indicador de pertenencia de la marca a una familia de marcas, es probable que el consumidor medio considere que el producto o servicio donde figura el citado elemento común constituye objeto de una marca que pertenece a determinada familia de marcas, por lo que el registro de aquella, en caso de corresponder a distinto titular, podría inducir a confusión”.22 Así las cosas, es claro que estamos frente a un caso de familia de marcas, en el cual el elemento dominante común en la expresión MILO, y por esta razón la misma debe gozar de una protección especial, con el fin de proteger al titular de esta y a los consumidores. Análisis comparativo El signo solicitado a registro es de naturaleza mixta y se encuentra conformado por la expresión MILKO dispuesta en el centro en una tipografía simple pero en un tamaño preponderante, acompañado por las expresiones BASIC FOODING dispuestas alrededor delineando una circunferencia. Por su parte, las marcas opositoras son de naturaleza nominativa y mixta: Marcas de titularidad de la sociedad SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. Las nominativas conformadas por las expresiones MILO TE DA ENERGÍA, LA META LA PONES TÚ y MILO. Las mixtas caracterizadas por un recuadro que contiene dentro una forma circular pero con hendiduras en las extremos inferiores y superiores, dentro de la cual se dispone la palabra MILO en tamaño preponderante, en algunos casos junto a la expresión NESTLE ubicada en su parte superior. Una de ellas contiene en la parte del recuadro la figura de galletas, unas manos agarrando algunas de ellas, y en la parte inferior el polvo de chocolate. A otra la acompaña la expresión NUTRI FIT. Reivindica los colores verde, rojo, café, en algunos casos amarillo y blanco. Marcas de titularidad de la sociedad KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH Las nominativas conformadas por las expresiones MILKA TENDER FRUITS y MILKA. Las mixtas caracterizadas por un recuadro que contiene dentro la expresión MILKA en una tipografía especial, bajo ella la representación de una vaca y unos nevados. 22 Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina. Interpretación Prejudicial. Proceso 187-IP-2020. Finalmente, la marca encontrada de oficio es de naturaleza nominativa simple y se encuentra conformada por la expresión MILKO. Análisis de confundibilidad frente a las marcas de titularidad de la sociedad SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. Esta Dirección encuentra que los signos analizados son similarmente confundibles. En efecto, al apreciarlos en conjunto se observa que son ortográfica y fonéticamente similares en cuanto al elemento predominante se refiere. Resulta necesario precisar que es el elemento nominativo de cada signo el preponderante en sus conjuntos, por cuanto son las palabras las que causan mayor impacto en el consumidor por ser aquellas las que usaría para pedir los productos y servicios protegidos con estas marcas. Teniendo en cuenta lo anterior, es posible ver que el elemento nominativo sobresaliente en el signo solicitado, consistente en la expresión MILKO, reproduce el elemento que predomina en la familia de marcas fundamento de oposición, consistente en la expresión MILO, compartiendo la misma raíz MIL e igual secuencia vocálica: I - O, semejanza relevante dado que son las vocales las encargadas de otorgar sonoridad a los términos, y el prefijo, el primer elemento que percibe el consumidor, de manera que el signo solicitado está reproduciendo totalmente la estructura gramatical de la palabra sobre la cual recae la distinción en los signos registrados con anterioridad, no siendo los demás elementos que hacen parte del signo solicitado suficientes para que el consumidor pueda diferenciar los signos en el mercado, puesto que de aceptarse dicho criterio de diferenciación se permitiría que cualquier tercero se apropiara de una marca previamente registrada con el pretexto que los elementos adicionales despiertan una impresión en conjunto distinta, desconociendo los derechos de exclusividad y exclusión que recaen sobre los signos ya registrados. Análisis de confundibilidad frente a las marcas de titularidad de la sociedad KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH Esta Dirección encuentra que los signos analizados son similarmente confundibles. En efecto, al apreciarlos en conjunto se observa que son ortográfica y fonéticamente similares en cuanto al elemento predominante se refiere. Resulta necesario precisar que es el elemento nominativo de cada signo el preponderante en sus conjuntos, por cuanto son las palabras las que causan mayor impacto en el consumidor por ser aquellas las que usaría para pedir los productos y servicios protegidos con estas marcas. Teniendo en cuenta lo anterior, es posible ver que el elemento nominativo sobresaliente en el signo solicitado, consistente en la expresión MILKO, reproduce el elemento que predomina en las marcas fundamento de oposición, consistente en la expresión MILKA, compartiendo la misma extensión, el uso de las mismas consonantes e igual raíz MIL, limitándose a sustituir la vocal A por la vocal O, elemento que por sí solo resulta insuficiente para establecer una clara diferenciación entre ambas expresiones, dado que el consumidor percibirá que consiste simplemente en un cambio de género, como una innovación efectuada sobre los signos previos con el fin de identificar una nueva línea de productos provenientes del mismo empresario titular, no siendo los demás elementos que hacen parte del signo solicitado suficientes para que el consumidor pueda diferenciarlos en el mercado, puesto que de aceptarse dicho criterio de diferenciación se permitiría que cualquier tercero se apropiara de una marca previamente registrada con el pretexto que los elementos adicionales despiertan una impresión en conjunto distinta, desconociendo los derechos de exclusividad y exclusión que recaen sobre los signos ya registrados. Análisis de confundibilidad frente al signo encontrado de oficio: Esta Dirección encuentra que los signos analizados son similarmente confundibles. En efecto, al apreciarlos en conjunto se observa que son ortográfica y fonéticamente similares, teniendo en cuenta que el elemento que predomina dentro del signo solicitado, consistente en la palabra MILKO, reproduce íntegramente al signo previamente registrado MILKO, no siendo los demás elementos que hacen parte del signo solicitado suficientes para que el consumidor pueda diferenciar los signos en el mercado, puesto que de aceptarse dicho criterio de diferenciación se permitiría que cualquier tercero se apropiara de una marca previamente registrada con el pretexto que los elementos adicionales despiertan una impresión en conjunto distinta, desconociendo los derechos de exclusividad y exclusión que recaen sobre los signos ya registrados. Así las cosas, la coincidencia en el uso de la palabra MILKO causará irremediablemente en la mente del consumidor, además de un riesgo de confusión, una idea de asociación respecto de su origen empresarial, creyendo que las expresiones adicionales y el gráfico incluido forma parte de la innovación efectuada sobre el signo previo con el fin de identificar una nueva línea de productos como provenientes del mismo origen empresarial. Teniendo en cuenta lo anterior, resulta necesario entrar a verificar la cobertura de los signos confrontados, en aras de establecer si se cumple con el segundo de los requisitos exigidos por la causal de irregistrabilidad en estudio. Conexión competitiva El signo solicitado pretende distinguir: 5: Complementos alimenticios en polvo a base de proteínas; suplementos alimenticios en polvo a base de proteínas; suplementos alimenticios en polvo a base de proteínas. 30: Alimentos para picar a base de granola; barritas a base de granola; barritas de cereales probióticos a base de granola; barritas de granola; granola; almendras recubiertas de chocolate; barras de chocolate; bebidas a base de chocolate que contienen leche; frutos secos recubiertos de chocolate; helados cremosos no lácteos; helados no lácteos; harina de frutos secos; pastas para untar a base de chocolate con frutos secos; salsas que contienen frutos secos; galletas [bizcochos]; galletas [panecillos]; galletas con pepitas de chocolate; galletas de almendras; galletas de arroz; galletas de avena; galletas de cereales; galletas de frutas; galletas saladas (crackers) de yuca; galletas saladas (crackers) sin gluten; galletas sin gluten; bases de empanadas; empanadas; empanadas de camarones; empanadas de carne; empanadas de cerdo; empanadas de pollo; masa para panqueque; pan de ajo; pan de arroz; pan de avena; pan de frutas; pan de hierbas; pan de jengibre; pan de quinua; pan integral; pan sin gluten; panecillos sin gluten; tostones [pan frito]; wraps de pan; aromatizantes de coco para alimentos o bebidas, que no sean aceites esenciales; aromatizantes de coco, que no sean aceites esenciales, para alimentos o bebidas; harina de coco para la alimentación humana; rocas de coco; almendras bañadas en chocolate; pasta de almendras; productos de confitería a base de almendras; productos de pastelería a base de almendras; bizcochos de chocolate y nueces; galletas de nueces de pecan; cápsulas con infusiones de hierbas; infusiones de hierbas; infusiones de hierbas que no sean para uso médico; preparaciones aromáticas para infusiones no medicinales; té para infusiones. 31: Frutas, verduras, hortalizas y legumbres, frutos secos y semillas en cuanto productos frescos y sin procesar; frutas, verduras, hortalizas y legumbres, frutos secos y semillas frescas y sin procesar; frutos secos no procesados; frutos secos sin procesar; legumbres y frutos secos preparado para la alimentación animal; galletas para animales; cocos; cocos frescos; almendras [frutos]; pistachos frescos; nueces de brasil frescas; nueces frescas; pescado, marisco y moluscos frescos. 32: Agua de coco; agua de coco [bebidas]; bebidas a base de coco; bebidas de agua de coco; jugo de coco; zumo de coco; zumo de coco [bebidas]. Los signos confrontados identifican: Expedientes Productos Conexidad competitiva frente a las marcas de titularidad de SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. 14182795 (29): Leche, crema, mantequilla, queso y productos lácteos; sucedáneos de la leche; bebidas lácteas en las que predomina la leche; postres a base de leche y postres a base de nata; yogures; leche de soja (sucedáneo de la leche), habas de soja en conserva para la alimentación humana; preparaciones de proteínas para la alimentación humana; sucedáneos de la nata para el té y el café; bebidas y productos alimenticios lácteos enriquecidos con elementos nutricionales y dietéticos (en los que predomina la leche). (30): Preparaciones y bebidas a base de café; café helado; preparaciones y bebidas a base de sucedáneos del café; preparaciones y bebidas a base de té; té helado; preparaciones a base de malta para la alimentación humana; cacao, preparaciones y bebidas a base de cacao; chocolate, productos de chocolate, preparaciones y bebidas a base de chocolate; productos de confitería, dulces; productos de panadería, productos de pastelería; galletas dulces, pasteles, galletas, barquillos, caramelos blandos, postres (comprendidos en esta clase), púdines; helados, helados de agua, sorbetes, dulces helados, pasteles helados, helados cremosos, postres helados, yogures helados, polvos y espesantes (comprendidos en esta clase) para elaborar helados, helados de agua, sorbetes, dulces helados, pasteles helados, helados cremosos, postres helados y yogures helados; cereales para el desayuno, muesli, copos de maíz, barritas de cereales, cereales listos para consumir; preparaciones a base de cereales; productos alimenticios a base de arroz, harina de avena o cereales, asimismo en forma de platos preparados; bebidas y productos alimenticios a base de cereales enriquecidos con elementos nutricionales y dietéticos comprendidos en esta clase. (32): Bebidas aromatizadas con frutas y bebidas a base de frutas, zumos de frutas y verduras, néctares, limonadas, soda y otras bebidas sin alcohol; bebidas a base de fermentos lácteos; bebidas a base de soja; bebidas a base de malta; bebidas isotónicas; bebidas enriquecidas con vitaminas, micronutrientes y macronutrientes (que no sean para uso médico). 07132964 (29): Legumbres y patatas, frutas y setas en conserva, secas o cocidas, carne, aves de corral, caza, pescado y productos alimenticios provenientes del mar, todos estos productos también bajo la forma de extractos, de sopas, de gelatinas, de pastas para untar, de conservas, de platos cocinados, congelados o deshidratados; confituras; huevos, leche, crema de leche, mantequilla, queso, y otras preparaciones hechas a partir de leche, substitutos de leche; bebidas a base de leche; sucedáneos de alimentos lácteos; postres hechos a partir de leche o de crema de leche; yogurt, leche de soya (sucedáneos de la leche), otras preparaciones a partir de soya; aceites y grasas comestibles; preparaciones proteínicas para la alimentación; substitutos de crema para el café y/o el te; productos de salchichería, mantequilla de maní, sopas, concentrados de sopas, caldos, cubitos para hacer caldos, consomés; bebidas lácteas fermentadas; bebidas hechas a base de soya. 05066862 (29): Legumbres y patatas, frutas y secas en conserva, secas o cocidas, carne, aves de corral, caza, pescado y productos alimenticios provenientes del mar, todos estos productos también bajo la forma de extractos, de sopas, de gelatinas, de pastas para untar, de conservas, de platos cocinados, congelados o deshidratados; confituras; huevos, leche, crema de leche, mantequilla, queso, y otras preparaciones hechas a partir de leche, substitutos de leche; bebidas a base de leche; sucedáneos de alimentos lácteos; postres hechos a partir de leche o de crema de leche; yoghurts, leche de soya (sucedáneos de la leche), otras preparaciones a partir de soya; aceites y grasas comestibles; preparaciones proteínicas para la alimentación; substitutos de crema para el café y/o el te; productos de salchichonería, mantequilla de maní, sopas, concentrados de sopas, caldos, cubitos para hacer caldos, consomés. 12134291 (30): Preparaciones hechas a base de cereales, productos de pastelería, confitería y galletería. 07132966 (30): Café, extractos de café, preparaciones y bebidas hechas a base de café; café helado; substitutos del café, extractos de substitutos del café, preparaciones y bebidas hechas a base de substitutos del café; chicoria; te, extractos de te, preparaciones y bebidas hechas a partir de te; te helado; preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao; chocolate, productos de chocolatería, preparaciones y bebidas hechas a base de chocolate; confitería, golosinas, caramelos; azúcar; goma de mascar; edulcorantes naturales; productos de panadería, pan, levadura, artículos de pastelería; bizcochos, tartas, galletas, barquillos, postres, budines; helados comestibles, helados comestibles a partir de agua, sorbetes, confitería helada, tartas heladas, cremas heladas, postres helados, yogurt helados; productos para la preparación de helados comestibles y/o helados comestibles a partir de agua y/o sorbetes y/o confitería helada y/o tartas heladas y/o cremas heladas y/o postres helados y/o yogurt helados; miel y substitutos de la miel; cereales para el desayuno, hojuelas de maíz, barras de cereal, cereales listos para comer; preparaciones de cereales; arroz, pastas alimenticias, tallarines; productos alimenticios hechos a partir de arroz, de harina o de cereales, también en la forma de platos cocinados; pizzas; sándwich; mezclas de pastas alimenticias y polvos para pasteles; salsas; salsa de soya; ketchup; productos para aromatizar o sazonar los alimentos, especias comestibles, condimentos, salsa para ensalada, mayonesa; mostaza; vinagre. 99050640 (30): Café extractos de café y preparaciones a partir de café sucedáneos del café y extractos de sucedáneos del café, te, extractos de té preparaciones a partir de te; cacao y preparaciones a partir de cacao, chocolate, productos de chocolatería, confitería, golosinas; azúcar; edulcorantes naturales; productos de panadería, pan, levadura, artículos de pastelería; bizcochos, tartas, postres, pudines; helados comestibles, productos para la preparaciones de helados comestibles, miel y sucedáneos de la miel; cereales para el desayuno, arroz, pastas alimenticias, productos alimenticios a partir de arroz, de harinas o de cereales, también bajo la forma de platos cocinados; salsas; productos para aromatizar o sazonar los alimentos, salsas para ensalada, mayonesa. 05066864 (30): Café, extractos de café, preparaciones y bebidas hechas a base de café; café helado; substitutos del café, extractos de substitutos del café, preparaciones y bebidas hechas a base de substitutos del café; chicoria; te, extractos de te, preparaciones y bebidas hechas a partir de te; te helado; preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao; chocolate, productos de chocolatería, preparaciones y bebidas hechas a base de chocolate; confitería, golosinas, caramelos; azúcar; goma de mascar; edulcorantes naturales; productos de panadería, pan, levadura, artículos de pastelería; bizcochos, tartas, galletas, barquillos, postres, budines; helados comestibles, helados comestibles a partir de agua, sorbetes, confitería helada, tartas heladas, cremas heladas, postres helados, yoghurts helados; productos para la preparación de helados comestibles y/o helados comestibles a partir de agua y/o sorbetes y/o confitería helada y/o tartas heladas y/o cremas heladas y/o postres helados y/o yoghurts helados; miel y substitutos de la miel; cereales para el desayuno, hojuelas de maíz, barras de cereal, cereales listos para comer; preparaciones de cereales; arroz, pastas alimenticias, tallarines; productos alimenticios hechos a partir de arroz, de harina o de cereales, también bajo la forma de platos cocinados; pizzas; sándwich; mezclas de pastas alimenticias y polvos para pasteles; salsas; salsa de soya; ketchup; productos para aromatizar o sazonar los alimentos, especias comestibles, condimentos, salsa para ensalada, mayonesa; mostaza; vinagre.. 15193046 (30): Cacao, preparaciones a base de cacao y malta, preparaciones a base de cereal, confitería a base de cacao y/o cereal. 9214379330 (30): Café, te, cacao, azúcar, arroz, tapioca, sagú, sucedáneos del café; harinas y preparaciones hechas de cereales, pan, pastelería y confitería, helados comestibles; miel, jarabe de melaza; levadura, polvos para esponjar; sal, mostaza; vinagre, salsas (condimentos); especias; hielo. Conexidad competitiva frente a las marcas de titularidad de KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH SD2019/0000157 (30): Productos de confitería no medicinales; chocolate; productos de confitería de chocolate; productos de confitería; productos de confitería helados; helados cremosos; postres; pasteles y galletas. 99061143 (30): Se utiliza para distinguir los siguientes productos: cocoa, chocolate, productos de cocoa, y chocolate, productos de panadería y pastelería, confituras de chocolate, confituras de azúcar, golosinas hechas a base de azúcar y mantequilla y caramelos. 9212780430 (30): Cacao elaborado productos de cacao elaborado, chocolates, productos de chocolate, dulce, artículos de confitería, pastelería. 96018295 (30): Cacao, chocolate, productos de chocolate y de cacao, productos de panadería y pastelería, confitería de chocolates, confiterías de azúcar, helados, hielo, helados de sabores, café extractos de café sustitutos del café té bebidas y preparaciones con café y chocolate, productos comprendidos en la clase 30 de la clasificación internacional de Niza. 07067796 (30): Cacao, chocolate, bebidas de cocoa, bebidas de chocolate y preparaciones para hacer dichas bebidas; panadería, galletas, productos para pastelería y confitería, en particular azúcar y confitería de chocolate, productos de masa, preparaciones hechas de cereales, helados comestibles. Conexidad competitiva frente a las marcas de titularidad de GLORIA COLOMBIA S.A.S SD2018/0041773 (29): Leche y productos lácteos. Con base en los criterios de conexidad competitiva, especialmente los dispuestos por la IP100 de 2018 por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, esta Dirección observa que en el presente caso se dan los siguientes presupuestos definitivos para concluir que hay relación o conexidad entre los productos que identifican los signos objeto de comparación, como se procede a explicar. Razonabilidad: analizando la lista de productos que se pretenden identificar bajo el signo solicitado frente a aquellos que identifican los signos fundamento de oposición y el signo antecedente encontramos que consisten en productos alimenticios para el consumo humano que presentan una misma finalidad, cual es el aportar nutrientes y alimento al cuerpo humano, que se consumen de manera conjunta, y que forman parte de la dieta humana. Incluso, los suplementos y complementos en polvo se consume como refuerzo de los demás productos, en muchos casos acompañados por otras bebidas, como aquellas a base de chocolate, té o cereales. En consecuencia de lo anterior, es habitual que un mismo empresario provea todos estos productos dado que puede aprovechar una misma estructura empresarial, iguales proveedores, medios de distribución, y un mismo mercado, determinando la posibilidad real de que los consumidores se vean inducidos en falsas asociaciones derivadas de las prácticas habituales en el mercado, máxime cuando se trata de configuraciones semejantes. Adicionalmente, como criterios adicionales se debe tener en cuenta lo siguiente: Canales comerciales y publicitarios: Dado el tipo de canales comerciales a través de los cuales estos productos son ofrecidos y los canales publicitarios empleados para su promoción, es claro que existe una relación entre los mismos, puesto que en ambos casos es posible acceder a uno u otro a través de los mismos conductos, asumiendo equivocadamente que en ambos casos se cuenta con un único origen empresarial. Notoriedad del Signo Distintivo Opositor El opositor alega la notoriedad del siguiente signo: Signo Titular Cobertura SOCIÉTÉ DES PRODUITS NESTLÉ S.A. “Preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, bebidas a base de chocolate”, propias de la clase 30 Internacional. “Bebidas a base de malta”, en la clase 32 Internacional. “Cereales y galletas”, en la clase 30 Internacional. “Leche achocolatada” en la clase 29 Internacional. Pronunciamientos previos En relación con las anteriores concesiones y extensiones de notoriedad de la marca MILO, esta Dirección encontró los siguientes pronunciamientos relevantes: En el expediente 12007822, mediante Resolución No. 53212 del 30 de agosto de 2013, se reconoció la notoriedad de MILO (nominativa), entre los años 2007 a octubre de 2012, para distinguir “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao”, propios de la clase 30 internacional; “bebidas a base de malta”, propios de la clase 32 1. En el expediente 15012723, mediante Resolución No. 65570 del 22 de septiembre de 2015, se extendió la notoriedad de MILO (nominativa) desde el segundo semestre del año 2013 a enero de 2015. 1. En el expediente 16056940, mediante Resolución No. 17264 del 6 de abril de 2017, se extendió el factor temporal de la notoriedad del signo MILO (nominativa), para identificar “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, preparaciones y bebidas hechas a base de chocolate”, propios de la clase 30 internacional; “bebidas a base de malta” propios de la clase 32 para el periodo comprendido entre febrero de 2015 a julio de 2016. 2. En el expediente SD2017/0007773, mediante Resolución No. 53596 del 31 de agosto de 2017, se reiteró la notoriedad del signo MILO (nominativa), desde el mes julio 2016, hasta febrero de 2017, para identificar “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, bebidas a base de chocolate” productos propios de la clase 30 internacional; y “bebidas a base de malta”, productos propios de la clase 32. 3. En el expediente SD2016/0043437, mediante Resolución No. 20835 del 23 de marzo de 2018, se extiende la notoriedad del signo MILO (nominativa), para identificar “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, bebidas a base de chocolate” propios de la clase 30 internacional y “bebidas a base de malta”, propios de la clase 32 de la Clasificación de Niza, por el período comprendido entre julio 2016, hasta febrero de 2017. 4. En el expediente SD2017/0028345, mediante Resolución No. 71800 del 8 de noviembre de 2017, se extendió la notoriedad del signo MILO (nominativa), para identificar “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, bebidas a base de chocolate” propios de la clase 30 internacional y “bebidas a base de malta”, propios de la clase 32 de la Clasificación de Niza, por el período comprendido entre julio 2016, hasta 19 de abril de 2017. 5. En el expediente SD2020/0069733, mediante Resolución No. 20555 del 15 de abril de 2021, se extendió la notoriedad del signo MILO (mixto), para identificar “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, bebidas a base de chocolate” propios de la clase 30 internacional y “bebidas a base de malta”, propios de la clase 32 de la Clasificación de Niza, por el período comprendido entre abril de 2017 y septiembre de 2020. 6. En el expediente SD2020/0055209, mediante Resolución No. 38302 de 22 de junio de 2021, se extendió la notoriedad del signo MILO (mixto), para identificar “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, bebidas a base de chocolate” propios de la clase 30 internacional y “bebidas a base de malta”, propios de la clase 32 de la Clasificación de Niza, por el período comprendido entre abril de 2017 y septiembre de 2020. 7. En el expediente SD2020/0070501, mediante Resolución No. 39646 de 28 de junio de 2021, se extendió la notoriedad del signo MILO (mixto), para identificar “preparaciones hechas a base de malta; cacao y preparaciones y bebidas hechas a partir de cacao, bebidas a base de chocolate” propios de la clase 30 internacional y “bebidas a base de malta”, propios de la clase 32 de la Clasificación de Niza, por el período comprendido entre abril de 2017 y septiembre de 2020. Sobre el estatus de notoriedad del signo opositor, esta Oficina recalca que el grado de notoriedad de una marca varía con el tiempo, es decir que una marca notoria en el pasado puede no serlo en la actualidad. En el presente caso la última declaratoria de notoriedad se extendió hasta el mes de septiembre de 2020, pero permaneció de manera continua desde el año 2007. Esta continuidad, nos lleva a inferir que, si bien ha pasado un periodo desde la última declaratoria, el mismo no resulta suficiente para considerar que dicho estatus se ha perdido, por el contrario, el haber mantenido el estatus de notorio por más de 12 años consecutivos es suficiente para considerar que en estos últimos dos años dicha condición se mantiene. Partiendo de ello, está Dirección procederá con el análisis convocado por el opositor, siendo improcedente extender los efectos de dicha notoriedad y proceder con el análisis que se desprende a la luz de la causal de irregistrabilidad contemplada en el artículo 136 literal h) de la Decisión 486 de 2000. Los signos bajo estudio son los siguientes: Signo solicitado Signo opositor El riesgo de confusión es la posibilidad de que el consumidor adquiera un producto pensando que está adquiriendo otro (confusión directa), o que adquiera un producto o servicio pensando que éste tiene un origen empresarial distinto al que realmente vincula (confusión indirecta). Volviendo al caso que nos ocupa, dada la importancia y presencia en el mercado nacional, así como el grado de recordación del signo opositor, el mismo ha sido considerado como notorio en reiteradas oportunidades. La Dirección encuentra que, la configuración de los signos si genera en el consumidor un riesgo de confusión, pues los signos confrontados permiten que en su visión en conjunto ambas marcas se confundan debido a las semejanzas que presentan en sus elementos predominantes: MILKO y MILO, al compartir la misma raíz MILO e igual secuencia vocálica: I-O, lo que lleva a que el consumidor asocie ambos términos, máxime teniendo en cuenta el alto reconocimiento que ostenta el signo registrado con anterioridad, motivo por el cual de concederse el signo solicitado se generaría confusión en el mercado pero además se atentaría contra su fuerza distintiva. Debe anotarse que las marcas notorias, cuentan con protección contra la llamada dilución de su fuerza distintiva. La protección frente a la dilución se encamina principalmente a defender la integridad de la marca debido a su especial aptitud distintiva, la que podría verse lesionada de diseminarse su utilización para productos o servicios distintos, ya que esto podría afectar el prestigio de la marca y, eventualmente, la llevaría a perder su posición y significación exclusiva en el mercado. Una vez realizado el estudio, se encuentra que el signo solicitado conlleva a la pérdida de la fuerza distintiva o el valor publicitario de la marca notoria anteriormente mencionada, en la medida en que ambas marcas se pueden asociar a un origen empresarial común, debido a la extrema semejanza que presentan. La marca solicitada atenta contra la integridad de la marca notoria en la medida en que la fuerza distintiva de esta última, se ve afectada por el uso de la primera, ya que en lugar de ser una sola marca con ciertas características notoriamente conocidas, va a haber dos marcas con orígenes totalmente diferentes, con las mismas características, por lo que es evidente que la distintividad de la marca notoria se va a ver afectada. Conclusión En consecuencia, el signo objeto de la solicitud está comprendido en las causales de irregistrabilidad establecidas en el artículo 136 literales a) y h) de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. En mérito de lo expuesto esta Dirección, RESUELVE ARTÍCULO 1: Declarar fundada la oposición interpuesta por SOCIETE DES PRODUITS NESTLE SA, frente a la clase 30 de la Clasificación Internacional de Niza. ARTÍCULO 2: Declarar fundada la oposición interpuesta por SOCIETE DES PRODUITS NESTLE SA, frente a la clase 32 de la Clasificación Internacional de Niza. ARTÍCULO 3: Declarar fundada la oposición interpuesta por KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH, frente a la clase 5 de la Clasificación Internacional de Niza. ARTÍCULO 4: Declarar fundada la oposición interpuesta por KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH, frente a la clase 30 de la Clasificación Internacional de Niza. ARTÍCULO 5: Declarar fundada la oposición interpuesta por KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH, frente a la clase 31 de la Clasificación Internacional de Niza. ARTÍCULO 6: Declarar fundada la oposición interpuesta por KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH, frente a la clase 32 de la Clasificación Internacional de Niza. ARTÍCULO 7: Negar el registro de la Marca BASIC FOODING MILKO (Mixta) para distinguir productos comprendidos en la clase 5 de la Clasificación Internacional de Niza23, solicitada por JUAN ESTEBAN CAVIEDES, por las razones expuestas en la parte motiva de la presente resolución. ARTÍCULO 8: Negar el registro de la Marca BASIC FOODING MILKO (Mixta) para distinguir productos comprendidos en la clase 30 de la Clasificación Internacional de Niza24, solicitada por JUAN ESTEBAN CAVIEDES, por las razones expuestas en la parte 23 5: Complementos alimenticios en polvo a base de proteinas; suplementos alimenticios en polvo a base de proteinas; suplementos alimenticios en polvo a base de proteinas. 24 30: Alimentos para picar a base de granola; barritas a base de granola; barritas de cereales probióticos a base de granola; barritas de granola; granola; almendras recubiertas de chocolate; barras de chocolate; bebidas a base de chocolate que contienen leche; frutos secos recubiertos de chocolate; helados cremosos no lácteos; helados no lácteos; harina de frutos secos; pastas para untar a base de chocolate con frutos secos; salsas que contienen frutos secos; galletas [bizcochos]; galletas [panecillos]; galletas con pepitas de chocolate; galletas de almendras; galletas de arroz; galletas de avena; galletas de cereales; galletas de frutas; galletas saladas (crackers) de yuca; galletas saladas (crackers) sin gluten; galletas sin gluten; bases de empanadas; empanadas; empanadas de camarones; empanadas de carne; empanadas de cerdo; empanadas de pollo; masa para panqueque; pan de ajo; pan de arroz; pan de avena; pan de frutas; pan de hierbas; pan de jengibre; pan de quinua; pan integral; pan sin gluten; panecillos sin gluten; tostones [pan frito]; wraps de pan; aromatizantes de coco para alimentos o bebidas, que no sean aceites esenciales; aromatizantes de coco, que no sean aceites esenciales, para alimentos o bebidas; harina de coco para la alimentación humana; rocas de coco; almendras bañadas en chocolate; pasta de almendras; productos de confitería a base de almendras; productos de pastelería a base de almendras; motiva de la presente resolución. ARTÍCULO 9: Negar el registro de la Marca BASIC FOODING MILKO (Mixta) para distinguir productos comprendidos en la clase 31 de la Clasificación Internacional de Niza25, solicitada por JUAN ESTEBAN CAVIEDES, por las razones expuestas en la parte motiva de la presente resolución. ARTÍCULO 10: Negar el registro de la Marca BASIC FOODING MILKO (Mixta) para distinguir productos comprendidos en la clase 32 de la Clasificación Internacional de Niza26, solicitada por JUAN ESTEBAN CAVIEDES, por las razones expuestas en la parte motiva de la presente resolución. ARTÍCULO 11: Notificar a JUAN ESTEBAN CAVIEDES, solicitante del registro y a SOCIETE DES PRODUITS NESTLE SA y KRAFT FOODS SCHWEIZ HOLDING GMBH opositores, el contenido de la presente resolución, entregándoles copia de la misma, advirtiéndoles que contra dicha resolución procede el recurso de apelación ante el Superintendente Delegado para la Propiedad Industrial, interpuesto dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de notificación. ARTÍCULO 12: En firme esta resolución archívese el expediente. Notifíquese y Cúmplase. Dado en Bogotá D.C., el 19 de abril de 2023 MARIA DEL PILAR SERNA ROMERO DIRECTORA DE SIGNOS DISTINTIVOS (E) bizcochos de chocolate y nueces; galletas de nueces de pecán; cápsulas con infusiones de hierbas; infusiones de hierbas; infusiones de hierbas que no sean para uso médico; preparaciones aromáticas para infusiones no medicinales; té para infusiones. 25 31: Frutas, verduras, hortalizas y legumbres, frutos secos y semillas en cuanto productos frescos y sin procesar; frutas, verduras, hortalizas y legumbres, frutos secos y semillas frescas y sin procesar; frutos secos no procesados; frutos secos sin procesar; legumbres y frutos secos preparado para la alimentación animal; galletas para animales; cocos; cocos frescos; almendras [frutos]; pistachos frescos; nueces de brasil frescas; nueces frescas; pescado, marisco y moluscos frescos. 26 32: Agua de coco; agua de coco [bebidas]; bebidas a base de coco; bebidas de agua de coco; jugo de coco; zumo de coco; zumo de coco [bebidas].