REPÚBLICA DE COLOMBIA SUPERINTENDENCIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO Por la cual se decide una solicitud de registro EL DIRECTOR DE SIGNOS DISTINTIVOS en ejercicio de sus facultades legales y, CONSIDERANDO Que por escrito presentado el día 7 de enero de 2022, la sociedad Instituto de Diagnóstico Médico S.A. Idime S.A., solicitó el registro de la Marca idime (Mixta) para distinguir servicios comprendidos en la Clase 5 de la Clasificación Internacional de Niza1. Que publicado en la Gaceta de Propiedad Industrial No. 955 del 8 de marzo de 2022, la sociedad Grupo Diagnostico S.A. Dimed S.A., presentó oposición con fundamento en las causal de irregistrabilidad contenidas en los literales a) y b) del artículo 136 de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. Lo anterior con fundamento, entre otros, en los siguientes argumentos: “En consecuencia, al realizar el análisis en conjunto, de forma sucesiva y no simultánea, entre el signo solicitado a registro “IDIME” y las marcas fundamento de la oposición “DIME” resulta evidente, sin que medie dificultad alguna, que en el presente caso basta el simple cotejo para arribar a la conclusión de la existencia del riesgo de confusión, considerando: • La evidente similitud en el aspecto nominativo que conlleva a confusión. • La ausencia de elementos en el componente gráfico que aporten diferencias relevantes. Lo anterior, teniendo en consideración que el signo solicitado reproduce, literalmente, la denominación DIME, objeto de las marcas previamente registradas, sin que la presencia de la vocal I en el signo solicitado, logre diluir el riesgo de confusión en el consumidor. Ahora bien, en cuanto a la relación de los servicios identificados por los signos en cotejo, se observa que corresponden a servicios comprendidos en la misma Clase, haciendo la claridad que para el caso del Expediente 94014057 se encontraba vigente la Versión 7 de la Clasificación Internacional. Por lo anterior, en el presente caso resulta dable concluir, sin necesidad de recurrir a elucubración de mayor estructuración, la configuración del riesgo de confusión. En este sentido, los signos en cotejo podrían generar en la mente del consumidor promedio la idea que los servicios comprendidos dentro de la cobertura marcaria provienen del mismo empresario, máxime cuando se trata de servicios tan sensibles como los relacionados con los servicios médicos. En todo caso, resulta pertinente reiterar que en el presente caso la relación de conexidad de los productos y servicios de los signos confrontados es evidente, a pesar que identifiquen productos y servicios de diferentes clases del nomenclátor 1 5: Productos farmacéuticos, preparaciones para uso médico y veterinario; productos higiénicos y sanitarios para uso médico; alimentos y sustancias dietéticas para uso médico o veterinario, alimentos para bebés; complementos alimenticios para personas o animales; emplastos, material para apósitos; material para empastes e improntas dentales; desinfectantes; productos para eliminar animales dañinos; fungicidas, herbicidas. internacional (5 y 44 – 42 V7). En efecto, los productos que se intentan proteger bajo el signo IDIME tienen una relación de conexidad con los servicios protegidos por las marcas DIME, generando en el consumidor promedio la idea que podrían provenir del mismo empresario, al tratarse de productos que pertenecen al mismo género y al mismo sector industrial de los servicios protegidos por los antecedentes marcarios fundamento de oposición. En este punto, resulta pertinente recordar la postura ampliamente sostenida tanto por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina y por la Administración, según la cual, “los signos distintivos no identifican clases, sino productos o servicios”. En este mismo sentido, el riesgo de confusión se predica en relación con los canales de distribución, divulgación o comercialización de los productos y servicios cotejados, lo que evidencia la referida relación de conexidad exitente entre estos, teniendo en cuenta que al consumidor promedio, en ambos casos, le es posible acceder a los productos que se intentan registrar bajo el signo IDIME o a los servicios protegidos por los registros de las marcas DIME objeto de oposición, a través de idénticos canales de comercialización. A su vez, en el presente caso resulta posible inferir que los productos de la marca solicitada IDIME presentan una relación de complementariedad de los servicios que identifican las marcas registradas DIME. (…) En estas condiciones, se observa que en dos decisiones que se encuentran plenamente ejecutoriadas, esto es, la Resolución 61093 del 9 de octubre de 2014 (Expediente 12-129876) y la Resolución 60852 del 7 de octubre de 2014 (Expediente 12-129872), la administración concluyó que la sociedad DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., “logró demostrar debidamente que ha hecho uso del nombre comercial DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A desde el año 1988”. En este punto, resulta necesario aclarar que la sociedad DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. ha continuado el uso en el comercio del nombre DIME hasta la fecha, tal como se puede evidenciar en el Certificado de Existencia y Representación Legal expedido por la Cámara de Comercio de Cali, en el cual, se observa que la sociedad no ha sido disuelta, se encuentra desarrollando su objeto social, renovó su matrícula mercantil el 22 de marzo de 2022. A su vez, el nombre comercial ha sido utilizado por DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., de manera permanente y sin cese de actividades, a través de un establecimiento abierto de manera permanente e ininterrumpida al público consumidor, que reúne los requisitos de habilitación emitidos por las autoridades competentes, de conformidad con la legislación y regulación comprendida dentro del Sistema General de Seguridad Social en Salud aplicable en la República de Colombia, ubicado en la AV 5 # 20 NORTE – 75 de Cali, Colombia. A su vez, de acuerdo con la información complementaria reportada en el Certificado en mención, el cual se anexa al presente documento, de conformidad con lo previsto por el artículo 2.2.1.13.2.1 del Decreto 1074 de 2015 y la Resolución 2225 de 2019 del DANE, en lo que atañe al tamaño empresarial de DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., de acuerdo con la información reportada por esta en el formulario RUES, se observa: • Tamaño de la empresa: GRANDE. • Ingresos por actividad ordinaria $60,089,532,787. • Actividad económica por la que percibió mayores ingresos en el período - CIIU:8610. (…) En este sentido, la sociedad DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., además de haber realizado el primer uso en el comercio del nombre DIME, lo cual se encuentra plenamente probado y reconocido por la administración, en ningún momento ha cesado el uso del nombre, ni de las actividades de la empresa y establecimiento que lo usa. Al respecto, con el objetivo de demostrar que la sociedad DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. ha continuado el uso en el comercio del nombre DIME, de manera posterior a la fecha de ejecutoria de la Resolución 61093 del 9 de octubre de 2014 (Expediente 12- 129876) y la Resolución 60852 del 7 de octubre de 2014 (Expediente 12-129872), en las cuales se reitera, la administración encontró probado debidamente el uso en el comercio del nombre DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. desde el año 1988, se anexan al presente escrito de oposición los estados financieros de los años 2017 a 2020, los cuales, configuran una prueba de la operación de la empresa y el consecuente uso del nombre comercial DIME. En consecuencia, teniendo en consideración lo dispuesto por el artículo 192 de la Decisión Andina 486, la sociedad DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., titular del nombre comercial DIME, se encuentra facultada para impedir el uso por parte de un tercero de un signo idéntico o similar que pueda causar confusión o un riesgo de asociación con el titular o con los servicios ofrecidos por este.” Que dentro del término concedido para tal efecto, la sociedad Instituto de Diagnóstico Médico S.A. Idime S.A., dio respuesta a la oposición argumentando: “Teniendo en cuenta todo lo anterior, tal y como se demostrará en los respectivos procesos de cancelación, las marcas fundamento de oposición no están siendo usada en el mercado para la distinción de los servicios comprendidos en las Clases 44 y 42 reivindicados y, por consiguiente, no representa un obstáculo para la presente solicitud de registro en Clase 05. En efecto, de negarse la marca “IDIME” (Mixta) para la distinción de productos comprendidos en la Clase 05 con fundamento en marcas que no se encuentran en uso, la Superintendencia de Industria y Comercio estaría otorgando protección injustificada a signos que no cumplen con sus funciones básicas y, como consecuencia, se estaría restringiendo a el acceso de terceros al mercado, máxime si tenemos en cuenta que la motivación de los Actos Administrativos por parte de la Oficina de Marcas demanda un derrotero ineludible. Así las cosas, se itera que de negarse la solicitud de registro de IDIME (Mixta) para la identificación de los productos comprendidos en Clase 05, estaríamos en presencia de ausencia de motivación dela decisión por cuanto de no existir una marca antecedente que funde la negación por confundibilidad. En virtud de lo anterior, atentamente solicitamos la SUSPENSIÓN del presente trámite de registro, hasta tanto no se resuelva las mencionadas acciones de cancelación por no uso, por cuanto la decisión que se adopte en los expedientes de cancelación citados, repercute indefectiblemente en la concesión o negación que adopte la Oficina de Marcas para la presente solicitud. (…) Así las cosas, es evidente que la expresión “DIME”, siendo el imperativo del verbo “decir” y usada de manera habitual por el consumidor colombiano, éste haría una asociación inmediata con su significado. Por otra parte, el vocablo “IDIME” es un signo de fantasía, el cual carece de significado, por lo que el consumidor no dotará al signo de una dimensión conceptual cuando lo perciba en el mercado, contrario al signo previamente registrado. De tal manera, se destaca al Despacho que, pese a algunas coincidencias entre los signos confrontados, no existe similitud capaz de generar error en el consumidor, debido, principalmente, al aspecto conceptual presente en los signos previamente registrados, lo cual los hace plenamente individualizables de cara al signo solicitado, descartándose cualquier posibilidad de un riesgo de asociación y/o confusión. En conclusión, no se configuran similitudes conceptuales entre los signos confrontados, siendo este el elemento prevalente para determinar la confundibilidad entre signos, resultando notorio que el signo solicitado por mi representado es altamente distintivo. En este orden de ideas, se observa que el signo “IDIME” reviste de elementos particulares y singulares que le otorgan suficiente diferenciación al ser un signo de fantasía y, con ello, inhibe el riesgo de confundibilidad marcaria, pues los elementos denominativos del signo, le permiten diferenciarse del aspecto nominativo de la marca “DIME”. Así las cosas, al negarse el registro del signo solicitado, se estarían desconociendo los elementos que lo incorporan lo hacen distintivo y plenamente diferenciable para el público consumidor (…) Ciertamente, el color reivindicado en la presente solicitud no fue seleccionado de manera arbitraria, sino corresponde al color del signo que comprende la marca IDIME declarada notoria por parte de la Superintendencia de Industria y Comercio. Lo anterior, refleja que el signo IDIME no solamente es altamente reconocido en el sector por su composición denominativa, sino también por el color que comprende el signo que identifica sus servicios en el mercado. Es así como por el color CIAN dentro del sector médico, el público consumidor lo relaciona con los servicios prestados por IDIME, sin causar riesgo de confusión y/o asociación con otros signos similares en el mercado. Al ser la distintividad de una marca es un requisito esencial para acceder al registro, en la medida que debe permitir su identificación en el mercado, otorgando al titular y al consumidor la oportunidad de reconocer los productos y/o servicios a distinguirse, se destaca al Despacho que el signo solicitado cumple con dicha función y no existe fundamento valido alguno para que no pueda acceder a registro en su conjunto. En efecto, la particular disposición de sus elementos, los cuales son altamente distintivos, permite que el signo IDIME (Mixto) sea distintivo y, por ende, registrable como marca. En conclusión, no se configura el primero de los presupuestos de la causal de irregistrabilidad alegada por parte del opositor, esto es, la similitud o semejanza entre los signos, toda vez queda evidenciado que, aunque los signos comparten similitudes cuentan con variaciones y adiciones que dotan a los signos de los suficientes elementos para ser diferenciados e individualizados por el público consumidor colombiano. (…) En virtud de lo anterior, pese a que el opositor haya señalado en su escrito de oposición que se configuraría un riesgo de confusión de permitirse la coexistencia, se desvirtúa dicha afirmación en virtud de la declaratoria de notoriedad de la marca “IDIME”, la cual a su vez demuestra la coexistencia pacífica de los signos. Justamente, es el signo “IDIME”, pese a no contar con registro, cuenta con un mayor reconocimiento y un derecho previo reconocido sobre la marca al haberse declarado como notoria en el sector, ostentando una protección especial en mercado. Por lo mismo, el signo solicitado no busca beneficiarse del signo previamente registrado, como quiera ya le fue reconocido, por la misma autoridad competente, el mayor nivel de reconocimiento sobre un signo distintivo en virtud de su prestigio y antigüedad en el mercado en el mismo sector de mercado que el signo previamente registrado. En consonancia con lo anterior, resaltamos tanto al Despacho como al opositor, que, el signo declarado notorio, puede constituirse como marca, pese a no contar con un registro, siendo una excepción al sistema registral que opera en Colombia. Por lo tanto, la presente solicitud solo materializa por medio de un registro la naturaleza de marca del signo IDIME, la cual ya fue declarada y reconocida por la Superintendencia de Industria y Comercio, contando la sociedad IDIME S. A. con un derecho previo adquirido sobre el signo “IDIME”. IDIME como marca notoria es ampliamente conocida y, por ende, fácilmente diferenciable de otros signos presentes en el sector, por lo tanto, la posibilidad de perjuicio y el eventual riesgo de confusión que se podría causar al opositor es de menor magnitud.” Que para decidir acerca de la solicitud de registro marcario de la referencia, esta Oficina procederá a realizar el examen de registrabilidad teniendo en cuenta todos los argumentos que hayan sido planteados, así como las pruebas presentadas por las partes. Lo anterior, en atención a lo previsto en los artículos 146, 148 y 150 de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. Adicionalmente, el estudio del presente trámite administrativo puede comprender asuntos que aparezcan con ocasión de la realización del examen de registrabilidad. Causales de irregistrabilidad en estudio Literal a) del artículo 136 de la Decisión 486 No podrán registrarse como marcas aquellos signos cuyo uso en el comercio afectara indebidamente un derecho de tercero, en particular cuando: a) sean idénticos o se asemejen, a una marca anteriormente solicitada para registro o registrada por un tercero, para los mismos productos o servicios, o para productos o servicios respecto de los cuales el uso de la marca pueda causar un riesgo de confusión o de asociación. Concepto de la norma De acuerdo con la disposición andina citada, para que el registro de una marca sea negado se necesita que ella cumpla con varios supuestos de hecho. En primer lugar, que el signo solicitado sea idéntico a uno previamente solicitado o registrado por un tercero 2, 2 •La comparación, debe efectuarse sin descomponer los elementos que conforman el conjunto marcario, es decir, cada signo debe analizarse con una visión de conjunto, teniendo en cuenta su unidad ortográfica, auditiva e ideológica. esto es, que sea una reproducción exacta de éste y no permita ninguna clase de diferenciación entre los dos, o que existan semejanzas entre los signos a estudiar. El segundo supuesto de hecho es la identidad o relación existente entre los productos o servicios identificados por la marca solicitada a registro y la previamente solicitada o registrada3. Finalmente, la norma exige que dicha identidad o semejanza y relación de los signos y de los productos o servicios identificados por los signos, sea suficiente para generar un riesgo de confusión o de asociación, que se entiende debe recaer en los destinatarios de los productos o servicios, esto es el público consumidor. De acuerdo con lo anterior, el no cumplimiento de uno de los supuestos de hecho hace que la marca sea registrable. Literal b) del artículo 136 de la Decisión 486 “No podrán registrarse como marcas aquellos signos cuyo uso en el comercio afectara indebidamente un derecho de tercero, en particular cuando: b) Sean idénticos o se asemejen a un nombre comercial protegido, o, de ser el caso, a un rótulo o enseña, siempre que dadas las circunstancias, su uso pudiera originar un riesgo de confusión o de asociación;”. Concepto de la norma En aras de la aplicación de la referida causal, es necesario definir el concepto de nombre comercial, su protección y aplicación. Nombre comercial protegido: El artículo 190 de la Decisión 486 consagra la definición de nombre comercial: •En la comparación, se debe emplear el método del cotejo sucesivo, es decir, se debe analizar un signo y después el otro. No es procedente realizar un análisis simultáneo, ya que el consumidor no observa al mismo tiempo las marcas, sino que lo hace en diferentes momentos. •Se debe enfatizar en las semejanzas y no en las diferencias, ya que en estas últimas es donde se percibe el riesgo de confusión o de asociación. •Al realizar la comparación, es importante tratar de colocarse en el lugar del presunto comprador, pues un elemento importante para el examinador, es determinar cómo el producto o servicio es captado por el público consumidor. (…)”. 3 A tal efecto, el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina ha recogido a través de la interpretación Prejudicial proferida en el Proceso 100-IP-2018, los siguientes criterios que acreditan por sí mismos la existencia de relación, vinculación o conexión entre productos y/o servicios: a) El grado de sustitución (intercambiabilidad) entre los productos y servicios. Existe conexión cuando los productos (o servicios) en cuestión resultan sustitutos razonables para el consumidor; es decir, que este podría decidir adquirir uno u otro sin problema alguno, al ser intercambiables entre sí. La sustitución se presenta claramente cuando un ligero incremento en el precio de un producto (o servicio) origina una mayor demanda en el otro. Para apreciar la sustituibilidad entre productos o servicios se tiene en consideración el precio de dichos bienes o servicios, sus características, su finalidad, los canales de aprovisionamiento o de distribución o de comercialización, etc. La sustituibilidad permite apreciar con claridad el hecho de que, desde la perspectiva del consumidor, un producto (o servicio) es competidor de otro producto (o servicio) de modo tal que el consumidor puede optar por uno u otro con una relativa facilidad. A modo de ejemplo, tratándose de las infusiones en la forma de bolsas filtrantes, el anís, el cedrón, la manzanilla, etc., suelen ser productos sustitutos entre sí. b) La complementariedad entre sí de los productos o servicios. Existe conexión cuando el consumo de un producto genera la necesidad de consumir otro, pues este es complementario del primero. Así, el uso de un producto supone el uso del otro. Esta complementariedad se puede presentar también entre productos y servicios. Así, por ejemplo, la crema o pasta dental o de dientes (dentífrico) se complementa con el cepillo dental y con el hilo dental. Un ejemplo de complementariedad entre un servicio y un producto puede ser el servicio educativo con el material de enseñanza. c) La posibilidad de considerar que los productos o servicios provienen del mismo empresario (razonabilidad). Existe conexión cuando el consumidor, considerando la realidad del mercado podría asumir como razonable que los productos o servicios en cuestión provienen del mismo empresario. Así, por ejemplo, en determinados mercados quien fabrica cerveza también expende agua embotellada. “Se entenderá por nombre comercial cualquier signo que identifique a una actividad económica, a una empresa, o a un establecimiento mercantil. Una empresa o establecimiento podrá tener más de un nombre comercial. Puede constituir nombre comercial de una empresa o establecimiento, entre otros, su denominación social, razón social u otra designación inscrita en un registro de personas o sociedades mercantiles. Los nombres comerciales son independientes de las denominaciones o razones sociales de las personas jurídicas, pudiendo ambas coexistir”. Por su parte, el artículo 191 de la misma norma supranacional determina el momento a partir del cual se adquiere el derecho sobre un nombre comercial y cesa el mismo: “El derecho exclusivo sobre un nombre comercial se adquiere por su primer uso en el comercio y termina cuando cesa el uso del nombre o cesan las actividades de la empresa o del establecimiento que lo usa”. A su vez, el artículo 193 de la misma normatividad otorga a la Oficina Nacional Competente de cada país la facultad de elegir entre el sistema de registro o depósito del nombre comercial, así: “Conforme a la legislación interna de cada País Miembro, el titular de un nombre comercial podrá registrarlo o depositarlo ante la oficina nacional competente. El registro o depósito tendrá carácter declarativo. El derecho a su uso exclusivo solamente se adquirirá en los términos previstos en el artículo 191”. Así, en concordancia con las disposiciones citadas, el Código de Comercio colombiano adopta el sistema de depósito de nombres comerciales, de acuerdo a lo expresado en su artículo 603, de la siguiente manera: “Los derechos sobre el nombre comercial se adquieren por el primer uso sin necesidad de registro. No obstante, puede solicitarse su depósito. Si la solicitud reúne los requisitos de forma establecidos para el registro de las marcas, se ordenará la concesión del certificado de depósito y se publicará”. Debido a ello, el artículo 605 de nuestro Código de Comercio se refiere al efecto jurídico del depósito de un nombre comercial, en el sentido de elevarlo a presunción legal de la fecha del primer uso del signo en el comercio y de su conocimiento por parte de terceros. En efecto, el artículo 605 C. Co. expresa que: “El depósito o la mención de depósito anterior no constituyen derechos sobre el nombre. Se presume que el depositante empezó a usar el nombre desde el día de la solicitud y que los terceros conocen tal uso desde la fecha de la publicación”. Así, jurisprudencialmente se ha establecido que el uso del nombre comercial debe ser personal, es decir que su utilización y el ejercicio de la actividad que distingue debe ser efectuada por parte de su propietario; público, es decir, cuando se ha exteriorizado y salido de la órbita interna; ostensible, cuando puede ser advertido por cualquier participante en el mercado; y continuo, cuando se usa de manera ininterrumpida, ya que el derecho sobre el nombre se adquiere por el uso y se pierde por el no uso, que deben ser definitivos y no ocasionales. Por lo tanto, quien alegue derechos sobre una enseña o un nombre comercial determinada deberá acreditar su utilización real y efectiva en el comercio para identificarse a sí mismo o a su actividad mercantil, no siendo el depósito del nombre o de la enseña comercial justificación para relevarse de la exigencia de probar el uso respectivo del mismo, pues la sola presunción no es suficiente para evidenciar el uso cualificado del signo. Es decir, el depósito no prueba un uso continuo, público y ostensible. Riesgo de confusión con un nombre comercial Una vez establecida la existencia del nombre comercial, previa a la solicitud de registro de marca, el estudio recae sobre la existencia o no de un riesgo de asociación entre este y el signo solicitado a registro. De acuerdo con la disposición andina citada, para que el registro de una marca sea negado por confundibilidad, se necesita que ella cumpla con varios supuestos de hecho. En primer lugar, que el signo solicitado sea idéntico al nombre comercial previamente usado en el comercio por un tercero 4, esto es, que sea una reproducción exacta de éste y no permita ninguna clase de diferenciación entre los dos, o que existan semejanzas entre los signos a estudiar. El segundo supuesto de hecho es la identidad o relación existente entre los productos o servicios identificados por la marca solicitada a registro y el nombre comercial previamente usado en el comercio por un tercero5. Finalmente, la norma exige que dicha identidad o semejanza y relación de los signos y de los productos o servicios identificados por los signos, sea suficiente para generar un riesgo de confusión o de asociación, que se entiende debe recaer en los destinatarios de los productos o servicios, esto es el público consumidor. 4 •La comparación, debe efectuarse sin descomponer los elementos que conforman el conjunto marcario, es decir, cada signo debe analizarse con una visión de conjunto, teniendo en cuenta su unidad ortográfica, auditiva e ideológica. •En la comparación, se debe emplear el método del cotejo sucesivo, es decir, se debe analizar un signo y después el otro. No es procedente realizar un análisis simultáneo, ya que el consumidor no observa al mismo tiempo las marcas, sino que lo hace en diferentes momentos. •Se debe enfatizar en las semejanzas y no en las diferencias, ya que en estas últimas es donde se percibe el riesgo de confusión o de asociación. •Al realizar la comparación, es importante tratar de colocarse en el lugar del presunto comprador, pues un elemento importante para el examinador, es determinar cómo el producto o servicio es captado por el público consumidor. (…)”. 5 A tal efecto, el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina ha recogido a través de la interpretación Prejudicial proferida en el Proceso 100-IP-2018, los siguientes criterios que acreditan por sí mismos la existencia de relación, vinculación o conexión entre productos y/o servicios: a) El grado de sustitución (intercambiabilidad) entre los productos y servicios. Existe conexión cuando los productos (o servicios) en cuestión resultan sustitutos razonables para el consumidor; es decir, que este podría decidir adquirir uno u otro sin problema alguno, al ser intercambiables entre sí. La sustitución se presenta claramente cuando un ligero incremento en el precio de un producto (o servicio) origina una mayor demanda en el otro. Para apreciar la sustituibilidad entre productos o servicios se tiene en consideración el precio de dichos bienes o servicios, sus características, su finalidad, los canales de aprovisionamiento o de distribución o de comercialización, etc. La sustituibilidad permite apreciar con claridad el hecho de que, desde la perspectiva del consumidor, un producto (o servicio) es competidor de otro producto (o servicio) de modo tal que el consumidor puede optar por uno u otro con una relativa facilidad. A modo de ejemplo, tratándose de las infusiones en la forma de bolsas filtrantes, el anís, el cedrón, la manzanilla, etc., suelen ser productos sustitutos entre sí. b) La complementariedad entre sí de los productos o servicios. Existe conexión cuando el consumo de un producto genera la necesidad de consumir otro, pues este es complementario del primero. Así, el uso de un producto supone el uso del otro. Esta complementariedad se puede presentar también entre productos y servicios. Así, por ejemplo, la crema o pasta dental o de dientes (dentífrico) se complementa con el cepillo dental y con el hilo dental. Un ejemplo de complementariedad entre un servicio y un producto puede ser el servicio educativo con el material de enseñanza. c) La posibilidad de considerar que los productos o servicios provienen del mismo empresario (razonabilidad). Existe conexión cuando el consumidor, considerando la realidad del mercado podría asumir como razonable que los productos o servicios en cuestión provienen del mismo empresario. Así, por ejemplo, en determinados mercados quien fabrica cerveza también expende agua embotellada. De acuerdo con lo anterior, el no cumplimiento de uno de los supuestos de hecho hace que la marca sea registrable. Acervo probatorio Por parte de la sociedad Grupo Diagnostico S.A. Dimed S.A.: 1. El acervo presentado debidamente por DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. dentro del trámite del Expediente 12-129876, cuya decisión se encuentra plenamente ejecutoriada y en la cual se reconoce la titularidad del nombre comercial DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. desde el año 1988. 2. El acervo presentado debidamente por DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. dentro del trámite del Expediente 12-129872, cuya decisión se encuentra plenamente ejecutoriada y en la cual se reconoce la titularidad del nombre comercial DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. desde el año 1988. 3. Estados financieros de DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. de los años 2017 a 2020 que evidencian que la sociedad DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. no ha cesado el uso en el comercio del nombre comercial, ni ha cesado las actividades empresariales, ni las del establecimiento. 4. Certificado de existencia y representación legal de la sociedad DIME CLINICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., emitido por la Cámara de comercio de Cali. Por parte de la sociedad Instituto de Diagnóstico Médico S.A. Idime S.A.: 1. Resolución 63617 de 30 de septiembre de 2021, mediante la cual fue declarada la notoriedad por el periodo comprendido entre enero de 2015 a diciembre de 2019 por parte de la Dirección de Signos Distintivos. 2. Resolución 12564 de 15 de marzo de 2022, mediante la cual fue reconocida la notoriedad del signo IDIME (Mixta) hasta el mes de diciembre de 2020 por parte de la Dirección de Signos Distintivos. a) Pruebas rechazadas: Esta Dirección considera inútil las pruebas solicitadas por las partes mediante las cuales se solicita se tenga como prueba pronunciamientos previos que obran en los archivos y base de datos de la Superintendencia de Industria y Comercio, comoquiera que se considera innecesaria para verificar información que ya tiene esta Dirección y que además está relacionada con documentos de naturaleza pública, los cuales pueden ser consultados y descargados a través del Sistema de Información de la Propiedad Industrial SIPI ingresando al expediente del signo respectivo. Consideraciones previas sobre la solicitud de suspensión. Como primer paso, para esta Dirección es importante advertir que, si bien la solicitante presentó acción de cancelación por no uso contra los registros correspondientes a las marcas DIME (Mixta) en las Clases 42 y 44 Internacional, marcas sustento de la oposición, estas cancelaciones fueron negadas mediante las Resoluciones 22893 del 25 de abril 2022 y 22894 del 25 de abril de 2022, encontrándose las decisiones en firme, pues las decisiones en mención fueron confirmadas por la Delegatura para la propiedad Industrial mediante Resoluciones Nos. 66157 del 26 de septiembre 2022 y 66156 del 26 de septiembre 2022. Aunado a lo anterior, no existe mérito para suspender el presente tramite toda vez que esta Dirección identificó otro signo distintivo a la luz de las facultades consagradas en el artículo 150 de la Decisión 486. Estudio de registrabilidad del signo solicitado Análisis de la causal de irregistrabilidad contenida en el literal a) del artículo 136. Las marcas opositoras son las siguientes: Tipo Signo Titular Expediente Niza Clase Trámite Vigencia Estado Mixta DIME GRUPO DIAGNOSTICO S.A. DIMED S.A. 06028683 8 44 Marca 20/10/2026 Registrada Mixta DIME GRUPO DIAGNOSTICO S.A. DIMED S.A. 94014057 7 42 Marca 14/12/2024 Registrada Facultad oficiosa de la Administración del signo solicitado para distinguir productos de la Clase 5 Internacional. La Oficina Nacional Competente tiene la obligación de efectuar el examen de registrabilidad del signo solicitado en registro frente a todos los antecedentes existentes y frente a todas las causales de irregistrabilidad previstas en la Decisión 486 del 2000. Conforme lo anterior esta Dirección en cumplimiento de sus deberes legales, encuentra que el siguiente registro marcario deberá ser tenido en cuenta para la adopción de la decisión de fondo en el caso de la referencia. Visto el Registro Nacional de Propiedad Industrial, se encontró la siguiente información relevante para el presente examen de registrabilidad: Tipo Signo Titular Expediente Niza Clase Trámite Vigencia Estado Nominativa IXIME LUPIN LTD. 06097927 8 5 Marca 15/08/2027 Registrada Los signos a comparar son los siguientes: Signo solicitado Signos opositores idime DIME / DIME Antecedente IXIME Comparación entre marcas mixtas Se deberá tomar en consideración que dentro del Proceso 72-IP-2013 de 8 de mayo de 2013, el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina ha reiterado sobre la comparación entre signos mixtos, lo siguiente: “El signo mixto puede estar conformado por una parte denominativa compuesta, integrada por dos o más palabras. Al respecto, el Tribunal ha establecido que: “No existe prohibición alguna para que los signos a registrarse adopten, entre otras, cualquiera de estas formas: se compongan de una palabra compuesta, o de dos o más palabras, con o sin significación conceptual, con o sin el acompañamiento de un gráfico (...)”6. Sobre el tema, la jurisprudencia sentada por este Tribunal ha sostenido lo siguiente: “La marca mixta es una unidad, en la cual se ha solicitado el registro del elemento nominativo como el gráfico, como uno solo. Cuando se otorga el registro de la marca mixta se la protege en su integridad y no a sus elementos por separado”. (Proceso 56-IP-2013, marca: WESCO COLOR CENTER (mixta), publicado en la Gaceta Oficial 221 de 22 de julio de 2013, citando al Proceso 55-IP-2002, diseño industrial: “BURBUJA VIDEOS 2000”, publicado en la Gaceta Oficial 821 de 01 de agosto de 2002). De igual manera ha reiterado que: “La doctrina se ha inclinado a considerar que, en general, el elemento denominativo de la marca mixta suele ser el más característico o determinante, teniendo en cuenta la fuerza expresiva propia de las palabras, las que por definición son pronunciables, lo que no obsta para que en algunos casos se le reconozca prioridad al elemento gráfico, teniendo en cuenta su tamaño, color y colocación, que en un momento dado pueden ser definitivos. El elemento gráfico suele ser de mayor importancia cuando es figurativo o evocador de conceptos, que cuando consiste simplemente en un dibujo abstracto”. (Proceso 56-IP-2013, ya citado, citando al Proceso 26-IP-98, marca: (mixta) “C.A.S.A”, publicado en la Gaceta Oficial 410 de 24 de febrero de 1999). En este caso, se deberá determinar el elemento característico del signo mixto y, posteriormente, proceder al cotejo de los signos en conflicto. Si el elemento predominante es el denominativo, el cotejo entre signos deberá realizarse de conformidad con las reglas para la comparación entre signos denominativos. Comparación entre signos nominativos y mixtos En el presente asunto debemos comparar signos denominativos y mixtos, para lo cual debemos tener en cuenta los siguientes criterios, expuestos por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina:7 ●Se deberá establecer cuál es el elemento predominante en el signo mixto. 6 Proceso 13-IP-2001, publicado en la G.O.A.C. 677 de 13 de junio de 2001, marca: “BOLIN BOLA”. TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA COMUNIDAD ANDINA. 7 TJCA, Proceso Nº 224-IP-2015 ●Si el elemento gráfico es el preponderante, en principio no habría riesgo de confusión, salvo que los signos en conflicto puedan suscitar una misma idea o concepto. ●Si el elemento denominativo en el signo mixto es preponderante, el cotejo deberá realizarse de conformidad con las reglas para el cotejo de signos denominativos. La regla general nos indica que el elemento dominante de una marca mixta es el denominativo, lo anterior, en tanto la práctica comercial demuestra que un consumidor demanda un producto o servicio empleando su denominación y no guiándose por la presencia de elementos decorativos; sin embargo esta pauta deja de aplicarse cuando existen razones para dar una mayor relevancia al componente gráfico. El tratadista Carlos Fernández-Nóvoa en su obra Tratado de Derecho de Marcas, ha expuesto algunas hipótesis que permiten desplazar el componente gráfico a un primer plano: “La pauta del predominio del elemento denominativo de una marca mixta deja de aplicarse cuando concurren ciertos factores que imprimen carácter dominante al componente figurativo de la correspondiente marca mixta. Entre los factores que desplazan a un primer plano el componente figurativo de una marca mixta deben diferenciarse dos grupos. A saber: un primer grupo que comprende factores que inciden negativamente en el componente denominativo de una marca mixta; y un segundo grupo que engloba factores que repercuten positivamente sobre el componente figurativo, realzando su presencia en el conjunto de la correspondiente marca mixta. i) Los factores que afectan negativamente el componente denominativo de la marca gráfica son aquellos que merman el carácter distintivo de este componente. Entre los mismos cabe citar, en primer término, la naturaleza descriptiva del componente denominativo y la circunstancia de que el mismo forma parte de un elevado número de marcas pertenecientes a terceros (...). Sobre el elemento denominativo integrado en una marca mixta puede influir negativamente, en segundo término, la circunstancia de que en el conjunto de la marca el componente denominativo ocupa un puesto secundario. ii) Entre los factores que inciden positivamente sobre el componente figurativo de una marca mixta, sobresalen la notoriedad adquirida por el mismo y la originalidad intrínseca del correspondiente componente figurativo (…)” 8 En consecuencia, al caso en estudio deberán aplicarse las siguientes reglas 9 para el cotejo entre los mismos: Prevalencia del elemento nominativo Una vez determinado en el presente análisis que en la marca previamente registrada predomina el elemento nominativo, deberán tenerse en cuenta las siguientes reglas: 8 FERNÁNDEZ-NÓVOA, Carlos, Tratado sobre Derecho de Marcas, Marcial Pons, Primera Edición, 2001, pág. 256 9 “Estas reglas han sido adoptadas por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina en múltiples providencias, entre las cuales se destacan: Interpretación Prejudicial del 15 de Agosto de 2007 en el proceso 84-IP-2007 y la Interpretación Prejudicial del 29 de mayo de 2014 en el proceso 26-IP-2014”. “a) Se debe analizar cada signo en su conjunto; es decir sin descomponer su unidad fonética. Sin embargo, es importante tener en cuenta las letras, las sílabas o las palabras que poseen una función diferenciadora en el conjunto, debido a que esto ayudaría a entender cómo el signo es percibido en el mercado. b) Se debe establecer si los signos en conflicto comparten el mismo lexema (…) c) Se debe tener en cuenta la sílaba tónica de los signos a comparar, ya que, si ocupa la misma posición, es idéntica o muy difícil de distinguir, la semejanza entre los signos podría ser evidente. d) Se debe observar el orden de las vocales, toda vez que esto indica la sonoridad de la denominación. e) Se debe determinar el elemento que impacta de una manera más fuerte en la mente del consumidor, pues esto mostraría cómo es captada la marca en el mercado. f) Se debe determinar si existe un elemento común preponderante o relevante en ambos signos.”10 Análisis comparativo con la marca opositora. Se observa claras semejanzas en los vocablos predominantes IDIME / DIME / DIME en cada uno de los signos confrontados, elemento relevante en la configuración de los signos y que resaltan respecto de los demás, ya que son las palabras o partículas iniciales de una marca las que causan mayor impacto en el consumidor por ser aquellas que usaría para pedir los productos y servicios protegidos con las marcas, de esta manera, el signo solicitado resulta confundible con los signos base de la oposición, pues incorpora en su totalidad la expresión registrada diferenciándose exclusivamente de la inclusión de la vocal “I” al inicio. Como puede observarse la marca solicitada es una marca compuesta que reproduce la marca registrada11; la anterior coincidencia dentro del mercado generaría confusión indirecta, pues sin duda alguna la presencia del mismo término en los signos distintivos comparados, irremediablemente en la mente del consumidor causa una idea de asociación entre los servicios que se distinguen con una y otra marca, ya que el signo solicitado reproduce en parte a la marca registrada. En efecto, la confundibilidad indirecta12 se origina cuando el consumidor o adquirente de los servicios distinguidos con una marca, confunde el origen empresarial de los mismos, es decir, los asocia por su procedencia o nacimiento, creyendo erróneamente que cierto 10 TJCA, Proceso Nº 127-IP-2016 11 El Tribunal de Justicia Andino, Proceso 13-IP-2001, en un caso similar al estudiado, donde la marca solicitada a registro es una marca compuesta en la cual uno de sus vocablos es idéntico a una marca registrada, se pronunció en los siguientes términos: “...La otra posibilidad, es que de las palabras contenidas en la solicitud posterior, la una forme parte de una marca ya registrada, como en el caso de las marcas en discusión. Existe identidad con una de las expresiones y no sólo una mera semejanza. En esta hipótesis, la determinación del riesgo de confusión se hace compleja, y para llegar a ella, se requiere, en primer lugar, apreciando la impresión global entre los dos signos, determinar cuál de las dos palabras que componen la marca solicitada tiene más relevancia que la otra y guarda una distintividad que le permita diferenciarse y no confundirse con la anterior. En estos casos el examen debe tener una mayor rigurosidad por el contorno fáctico del caso, que de no apreciarse esa distintividad en el segundo signo, se llegaría a confundir inclusive el origen empresarial de las dos marcas, debilitándose esa función diferenciadora que la marca persigue, y creando en el consumidor la confusión indirecta, esto es, en creer que los dos signos tienen una misma fuente u origen empresarial.” 12 Proceso 7-IP-98 de 7 de abril de 1998, marca PALMA FRIT: “El Tribunal pone de relieve que para efectos de comprender aún mejor el alcance de esta prohibición legal comunitaria en el procedimiento de registro de una marca se deben distinguir dos clases de confusión: la directa y la indirecta. (...) “Por la segunda, el consumidor cree que el producto o servicio que está adquiriendo o solicitando pertenece a una misma línea de productos o servicios de una empresa o persona distinta de quien realmente los ofrece en el mercado.” producto proviene de una empresa, cuando no es así. Esta afectación a la voluntad del consumidor se produce por varias causas, entre ellas puede observarse el hecho que una marca reproduzca a otra, con elementos adicionales que no le otorgan mayor diferenciación, y por el contrario convencen al consumidor de que está adquiriendo productos de cierta empresa que contienen algunas características diferentes a las del producto original, que buscaba. Frente a la comparación originada entre una marca compuesta que reproduce idénticamente a una marca ya registrada el Tribunal de justicia Andino, se ha manifestado en varias ocasiones de la siguiente forma: “Cuando se reproduce una marca prioritaria o parte esencial de la misma en una segunda marca y se le agregan vocablos u otras denominaciones, al hacerse una comparación entre ellas debe prescindirse del vocablo o de la denominación que se agrega, pues de aceptarse tal mecanismo como un criterio válido de diferenciación, cualquier marca podría apropiarse por un tercero, so pretexto de que la marca compuesta despierta una impresión de conjunto diferente a la de la marca unitaria13”. Así las cosas, esta Dirección considera que las semejanzas existentes entre las mismas son determinantes de confusión indirecta14. Teniendo en cuenta lo anterior, resulta necesario entrar a verificar la cobertura de los signos confrontados, en aras de establecer si se cumple con el segundo de los requisitos exigidos por la causal de Irregistrabilidad en estudio. Conexión competitiva El signo solicitado pretende distinguir: 5: Productos farmacéuticos, preparaciones para uso médico y veterinario; productos higiénicos y sanitarios para uso médico; alimentos y sustancias dietéticas para uso médico o veterinario, alimentos para bebés; complementos alimenticios para personas o animales; emplastos, material para apósitos; material para empastes e improntas dentales; desinfectantes; productos para eliminar animales dañinos; fungicidas, herbicidas. Los signos registrados identifican: Expedientes Servicios 0602868344: Prestación de servicios en el área del diagnostico médico tales como: escenografía. ecografía, rayos x. mamografía. laboratorio de genética. endoscopia. electrocardiografía y laboratorio clínico. servicios médicos y de salud en general, tales como exámenes de laboratorio. rayos x. cirugía, hospitalización; servicios de urgencias medicas: diagnostico clínico; asistencia medicoquirúrgica especializada en la prevención. diagnostico. tratamiento y rehabilitación de las enfermedades cardiovasculares. fisioterapia. ayuda farmacológica. atención ambulatoria y de hospitalización: servicios de laboratorio clínico y de imágenes diagnósticos. 13 15 Tribunal de Justicia Andino, Proceso 7-IP-98 , marca PALMA FRIT 14 16 Superintendencia de Industria y Comercio. Dirección de Propiedad Industrial. Resolución N°02047, 30 de Enero de 2004. 9401405742: Prestación de servicios en el área del diagnostico médico tales como: escanografía, ecografía, rayos x, mamografía, laboratorio de genética, endoscopia, electrocardiografía y laboratorio clínico. Con base en los criterios de conexidad competitiva, especialmente los dispuestos por la IP-100 de 2018 por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, esta Dirección observa que en el presente caso se dan los siguientes presupuestos definitivos para concluir que hay relación o conexidad entre los productos que identifican los signos objeto de comparación, como se procede a explicar. Vínculo competitivo entre servicios de las Clases 5 vs 44 Internacional. Complementariedad: De acuerdo con lo anterior y en atención a los factores de conexión competitiva, podemos ver que los signos confrontados identifican o pretenden identificar servicios y productos que, si bien se encuentran en diferentes clases de la nomenclatura internacional, son complementarios, por lo que, de concederse en registro el signo solicitado, se generaría riesgo de confusión en el mercado. Lo anterior, debido a que los servicios médicos tienen como finalidad superar o prevenir enfermedades o mejorar la salud de las personas, objetivo que se consigue en su mayoría de casos a través del empleo de los fármacos y sustancias dietéticas para uso médico. Por tanto, se puede inferir que los servicios protegidos por el signo opositor se constituyen en el canal de comercialización de los productos que pretende la marca solicitada. Entonces, un consumidor desprevenido o el usuario no estará en la capacidad de percibir un origen empresarial independiente al encontrarse frente a cualquiera de los signos en cotejo, desdibujándose así la esencia del Derecho de Propiedad Industrial, el cual, entre otros fines, persigue el buen funcionamiento del mercado en general, evitando que se genere riesgo de confusión. Adicionalmente, como criterios adicionales se debe tener en cuenta lo siguiente: Razonabilidad: Teniendo en cuenta la cobertura de los signos cotejados, no resulta extraño que un empresario que se desempeña en un sector específico de servicios médicos busque ampliar su esquema de negocios e incursione en la fabricación y comercialización de productos farmacéuticos y preparación para uso médico, con el fin de ampliar su portafolio de servicios inicialmente ofrecidos. En virtud de lo anterior, el consumidor fácilmente entenderá que quien se encarga de una serie de elementos ahora incursione en un sector afín. Al darse tal circunstancia, el riesgo de asociación se incrementa hasta el punto de impedir el registro del signo solicitado, pues busca desempeñarse en un sector afín al del antecedente antes mencionado. Dada la cobertura de los signos enfrentados, esta Dirección encuentra que es posible que los mismos sean ofrecidos por el mismo empresario determinando la posibilidad real de que los consumidores se vean inducidos en falsas asociaciones derivadas de las prácticas habituales en el mercado, máxime cuando se trata de configuraciones semejantes. Vínculo competitivo entre servicios de las Clases 5 vs 42 Internacional. Vistas las coberturas de los signos confrontados, se advierte que existe una evidente conexión competitiva en atención a los factores de vinculación, conexidad o relación competitiva. En efecto podemos ver que, a pesar de que las marcas reivindican productos y servicios de diferentes clases, la presencia una similitud entre los signos, conllevaría a un consumidor a considerar, en términos de razonabilidad, que tienen su origen en un mismo empresario. Lo expresado, de suerte que entre los productos que identifica la marca solicitada, a saber, Productos farmacéuticos, preparaciones para uso médico (Cl. 5) y los servicios específicamente señalados en la clase 42 “Prestación de servicios en el área del diagnóstico médico tales como: escanografía, ecografía, rayos x, mamografía, laboratorio de genética, endoscopia, electrocardiografía y laboratorio clínico”, confluyen en un ámbito común, a saber, sector salud. Y en razón a lo anterior, los consumidores al encontrar los signos en el mercado difícilmente podrían identificar un distinto origen empresarial (confusión indirecta) o causaría irremediablemente en la mente del consumidor una idea de asociación entre los servicios del signo opositor y la empresa de la marca solicitada, máxime si se tiene en cuenta que los prestadores de los servicios mencionados, a fin de ampliar el portafolio de su oferta, elaboran su propia línea de productos farmacéuticos, valiéndose de las instalaciones de los establecimientos donde presentan los servicios de diagnóstico médico (laboratorio de genética, endoscopia, electrocardiografía y laboratorio clínico ) para comercializarlos y así cumplir con su objetivo original. En ese sentido, esta Dirección evidencia que, dada las coberturas de los signos enfrentados, es posible que los mismos sean ofrecidos por el mismo empresario determinando la posibilidad real de que los consumidores se vean inducidos en falsas asociaciones derivadas de las prácticas habituales en el mercado. Análisis comparativo con la marca citada de oficio. Es importante destacar que esta Dirección encuentra que, en los signos analizados es primordial el elemento nominativo, por cuanto son las palabras las que causan mayor impacto en el consumidor por ser aquellas que usaría para pedir los productos protegidos con éstos, no siendo en este caso la tipografía y elementos ilustrativos lo suficientemente diferenciadores y evocadores de conceptos, calidades necesarias para que se concentre la atención sobre estos elementos y pase a un segundo plano la denominación, pues los el componente denominativo se puede leer o se pueden asociar con una idea particular. Así las cosas, esta Dirección encuentra que, los signos analizados son similarmente confundibles. Al apreciarlos en conjunto se observa que fonética y ortográficamente se asemejan, comoquiera que el signo solicitado IDIME, presenta una secuencia vocálica y consonántica sustancialmente similar con los elementos que dotan de distintividad a la marca registrada IXIME. A pesar de que el signo bajo estudio contiene elementos nominativos diferentes, estos no son suficientes para diferenciarlo de la marca registrada, pues lo cierto es que tienen la misma cantidad de sílabas (I-DI-ME / I-XI-ME), igualmente tienen la misma secuencia vocálica (I-I-E) y una cadena consonántica similar (D-M / X-M). Con esto claro, es evidente que al momento de pronunciar los signos analizados se generaría un impacto fonético similar, por lo cual, cuando el consumidor se encuentre con los signos en el comercio no podrá solicitar el de su preferencia, sin considerar erróneamente que tienen el mismo origen empresarial o alguna asociación entre sí. Adicionalmente, es necesario recordar que el consumidor medio, habitualmente, no verá los signos simultáneamente, sino que guardará simplemente un recuerdo imperfecto en su memoria de los signos en cuestión y que, además el consumidor tiende a recordar las similitudes antes que las diferencias entre los signos. En ese orden de ideas, es probable es que el público cuando se encuentre ante las marcas enfrentadas asuma que la marca solicitada es una variación del signo previamente registrado. Teniendo en cuenta lo anterior, resulta necesario entrar a verificar la cobertura de los signos confrontados, en aras de establecer si se cumple con el segundo de los requisitos exigidos por la causal de Irregistrabilidad en estudio. Conexión competitiva El signo solicitado pretende distinguir: 5: Productos farmacéuticos, preparaciones para uso médico y veterinario; productos higiénicos y sanitarios para uso médico; alimentos y sustancias dietéticas para uso médico o veterinario, alimentos para bebés; complementos alimenticios para personas o animales; emplastos, material para apósitos; material para empastes e improntas dentales; desinfectantes; productos para eliminar animales dañinos; fungicidas, herbicidas. Los signos registrados identifican: Expedientes Productos 060979275: Productos farmacéuticos, veterinarios e higiénicos; sustancias dietéticas para uso médico, alimentos para bebés; emplastos, material para apósitos; material para empastar los dientes y para modelos dentales; desinfectantes; productos para destrucción de animales dañinos; fungicidas; herbicidas. Es importante indicar que los signos distintivos no identifican clases, sino productos o servicios y que, en una misma clase se pueden encontrar productos que están allí principalmente por criterios de abstracta finalidad, más que de la comunidad de otros factores que lleven a endilgar un mismo origen empresarial. No obstante, no hay duda de la relación entre los signos confrontados toda vez que se trata del mismo tipo de elementos bajo la relación (Productos farmacéuticos, preparaciones para uso médico y veterinario; productos higiénicos y sanitarios para uso médico; alimentos y sustancias dietéticas para uso médico o veterinario, alimentos para bebés; complementos alimenticios para personas o animales; emplastos, material para apósitos; material para empastes e improntas dentales; desinfectantes; productos para eliminar animales dañinos; fungicidas, herbicidas), ubicados en la misma clase 5 del nomeclador internacional. De esta manera, sin efectuar mayor análisis, dada su obvia identidad, es claro que los mismos comparten la misma naturaleza y finalidad, lo cual supone que el consumidor al acceder a los mismos podrá incurrir en riesgo de confusión al pensar erradamente que tales productos provienen de un único empresario. Análisis de la causal de irregistrabilidad contenida en el literal b) del artículo 136. Confundibilidad con nombre o enseña comercial Prueba de uso del nombre comercial La protección del nombre comercial se otorga desde el momento en que ha iniciado el uso efectivo y real del signo en el mercado. En efecto, nuestra legislación no establece un sistema registral para la protección de nombres comerciales, sino que el derecho sobre los mismos se adquiere mediante su primer uso. El artículo 605 del Código de Comercio, en concordancia con los artículos 191 y 193 de la mencionada norma supranacional se refieren al nombre comercial, la forma de su nacimiento y al momento en el cual se predica la existencia de este, así como los efectos del sistema de registro o depósito que un país miembro de la Comunidad adopte, siendo necesario deducir de su lectura las siguientes conclusiones en concordancia con el artículo 605 del Código de Comercio: A la Superintendencia de Industria y Comercio se le ha asignado la competencia de conceder el depósito que los comerciantes hagan sobre sus nombres comerciales. Esta inscripción tiene un carácter meramente declarativo y no constituye la fuente de un derecho de exclusividad que le permita al titular actuar contra terceros. El depósito de nombre comercial es una inscripción que el comerciante o empresario hace en el registro público de la propiedad industrial mediante el cual se constituye una presunción legal acerca de la fecha desde la cual se entiende que empezó a usar el nombre. Sin embargo, el carácter declarativo del depósito hace que esta inscripción solo sea tenida como una presunción sobre la fecha en que se llevó a cabo el primer uso del nombre comercial, sin que se tenga como única prueba de este. El opositor alega un mejor derecho sobre el siguiente signo: Signo Titular Actividades DIME CLÍNICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A. Dime Clínica Neurocardiovascular S.A. Prestación de servicios de salud, diagnostico médico y hospitalización. Prueba de nombre o enseña comercial En relación con la valoración del acervo probatorio que debe ser considerado para declarar el derecho sobre el nombre comercial la doctrina ha establecido: “Uso real, efectivo y continuo. El artículo 191 de la Decisión Andina 486 de 2000 señala que el derecho al nombre comercial se adquiere por el uso del signo. La jurisprudencia y la doctrina coinciden en señalar que ese uso debe ser calificado, es decir que debe ser un uso real, efectivo y continuo. La carga probatoria recae, por supuesto, en quien pretende que se reconozca el derecho al nombre comercial. Es él quien tendría que demostrar que ha usado el signo de manera real, efectiva y continua en el mercado. Esa carga probatoria debe ser suficiente para soportar el derecho alegado. Para ello, el titular deberá recaudar y aportar toda aquella documentación que demuestre la forma como se ha identificado en el tráfico mercantil, como se ha presentado ante sus clientes, ante sus propios competidores y, por supuesto, la forma como es reconocido en el mercado. Resulta útil en estos casos aportar facturas, hojas de presentación de la empresa, propuestas comerciales, folletos, volantes (…). Estos documentos deben corresponder al periodo de tiempo durante el cual se pretende probar el uso del signo”.15 Por su parte, el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina se ha pronunciado en relación con el acervo probatorio pertinente para determinar el uso real, efectivo y continuo, sin constituir tarifa legal alguna: “Conforme a las indicadas disposiciones, quien alegue el uso anterior del nombre comercial deberá probar por los medios procesales al alcance de la justicia nacional, ya sea dentro de la etapa administrativa o en el ámbito jurisdiccional «que el nombre ha venido siendo utilizado con anterioridad (…). La simple alegación del uso no habilita al poseedor del nombre comercial para hacer prevalecer sus derechos. La facilidad de determinar el uso puede provenir de un sistema de registro o de depósito que, sin ser esenciales para Ia protección, proporcionan por lo menos un principio de prueba en favor del usuario».16 La persona que alegue tener un nombre comercial deberá probar su uso real y efectivo en el mercado de acuerdo con la legislación de cada País Miembro. Sin embargo, entre los criterios a tomarse en cuenta para demostrar el uso real y efectivo en el mercado del nombre comercial se encuentran las facturas comerciales, documentos contables, o certificaciones de auditoría que demuestren la regularidad y la cantidad de la comercialización de los servicios identificados con el nombre comercial, entre otros. Asimismo, constituirán uso de un signo en el comercio, entre otros, los siguientes actos: introducir en el comercio, vender, ofrecer en venta o distribuir productos o servicios con ese signo; importar, exportar, almacenar o transportar productos con ese signo; o, emplear el signo en publicidad, publicaciones, documentos comerciales o comunicaciones escritas u orales, independientemente del medio de comunicación empleado y sin perjuicio de las normas sobre publicidad que fuesen aplicables. Respecto a la prueba del uso constante del nombre comercial debemos señalar que la norma comunitaria no exige que se acredite el uso del nombre comercial cada instante desde su primer uso, pero sí que se presenten pruebas que acrediten el uso del mismo desde esa fecha en el mercado, debiendo ser un uso real y efectivo, considerando los productos y servicios que distingue el signo”.17 Valoración del acervo probatorio En aras de comprobar el uso real, efectivo y continuo del signo distintivo alegado, la sociedad opositora solicitó se tuvieran en cuenta las pruebas contenidas en los Expedientes No. 12-129872 y 12-129876, así como los estados financieros correspondientes entre los años 2017 a 2020 de la sociedad Dime Clínica Neurocardiovascular S.A. 15 Rengifo García, E. "El nombre comercial", La Propiedad Inmaterial, n.º 17, noviembre de 2013, pp. 187-203. 16 Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina Interpretación Prejudicial. Proceso 3-IP-1998. 17 Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina Interpretación Prejudicial. Proceso 221-IP-2019. Sin embargo, ellas no permiten demostrar que el uso real, efectivo y continuo del nombre DIME CLÍNICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., se ha mantenido entre los años 2021 y 2022, ya que esta Dirección no puede dilucidar la prestación de una actividad de comercio protegida presuntamente por el nombre comercial y consecuentemente los réditos económicos derivados de ella para su titular para los años previos desde la fecha de presentación de la solicitud de registro que hoy es objeto de oposición. Cabe precisar que, la protección del nombre comercial se otorga desde el momento en que ha iniciado el uso efectivo y real del signo en el mercado. En efecto, nuestra legislación no establece un sistema registral para la protección de nombres comerciales, sino que el derecho sobre los mismos se adquiere mediante su primer uso. En el presente caso, no se presentaron documentos que permitieran acreditar el uso el uso ininterrumpido, publico, ostensible y continuo en el periodo anterior a la presentación de la solicitud de registro del nombre DIME CLÍNICA NEUROCARDIOVASCULAR S.A., en que se fundamenta el presente trámite administrativo, pues en el acervo probatorio solo se encontraron unos estados financieros entre el año 2017 a 2020, donde se observa que la sociedad opositora ha utilizado la expresión de la cual se busca su potección, sin encontrarse prueba que ese mencionado uso se mantuvo de forma ininterrumpida y continua entre los años 2020 a 2022. Por lo anterior y en vista que no se probó el uso del nombre comercial, esta Dirección considera que el signo solicitado no se encuentra incurso en la causal relativa de irregistrabilidad contemplada en el artículo 136 literal b) de la Decisión 486. Consideración final Aún cuando se indica que, el signo solicitado en el presente trámite administrativo debe ser protegido por estar relacionado con un signo notoriamente conocido proveniente del mismo origen empresarial, es necesario indicar que, la notoriedad de un signo distintivo es una calidad especial que se deriva de unas condiciones particulares efectivamente demostradas y con efectos en los trámites de Propiedad Industrial en dos circunstancias específicas: como fundamento para negar el registro de un signo que sea la reproducción, imitación, traducción, transcripción o transliteración parcial o total –literal h) del artículo 136 de la Decisión 486 de la Comunidad Andina– o como fundamento para solicitar la cancelación de un registro marcario –artículo 235 Ibídem–, mas no como una prerrogativa, requisito o circunstancia que permita la concesión automática de una solicitud de registro. Así se tratase de una denominación notoriamente conocida, por lo que es procedente la realización del examen de irregistrabilidad. Conclusión En consecuencia, el signo objeto de la solicitud está comprendido en la causal de irregistrabilidad establecida en el artículo 136 literal a) de la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina. Sin embargo, no está comprendido en la causal de irregistrabilidad establecida en el artículo 136 literal b) Ibidem. En mérito de lo expuesto esta Dirección, RESUELVE ARTÍCULO 1. Declarar fundada la oposición interpuesta por parte de la sociedad Grupo Diagnóstico S.A. Dimed S.A. ARTÍCULO 2. Negar el registro de la Marca idime (Mixta) para distinguir servicios comprendidos en la Clase 5 de la Clasificación Internacional de Niza18, solicitada por parte de la sociedad Instituto de Diagnóstico Médico S.A. Idime S.A., por las razones expuestas en la parte motiva de la presente resolución. ARTÍCULO 3. Notificar a la sociedad Instituto de Diagnóstico Médico S.A. Idime S.A., solicitante del registro y a la sociedad Grupo Diagnóstico S.A. Dimed S.A., opositora, el contenido de la presente resolución, entregándoles copia de la misma, advirtiéndoles que contra dicha resolución procede el recurso de apelación ante la Superintendente Delegada para la Propiedad Industrial, interpuesto dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de notificación. ARTÍCULO 4. En firme esta resolución archívese el expediente. Notifíquese y Cúmplase. Dado en Bogotá D.C., el 9 de noviembre de 2022 JUAN PABLO MATEUS BERNAL DIRECTOR DE SIGNOS DISTINTIVOS 18 5: Productos farmacéuticos, preparaciones para uso médico y veterinario; productos higiénicos y sanitarios para uso médico; alimentos y sustancias dietéticas para uso médico o veterinario, alimentos para bebés; complementos alimenticios para personas o animales; emplastos, material para apósitos; material para empastes e improntas dentales; desinfectantes; productos para eliminar animales dañinos; fungicidas, herbicidas.